 
  
Universidad Nacional de Plata
Dirección de Políticas Sociales 
Facultad de Trabajo Social
 
Marzo de 2012
ACCESIBILIDAD A TURNOS AMBULATORIOS 
EN  HOSPITALES PÚBLICOS DE LA PROVINCIA 
DE BUENOS AIRES  
 
 
Informe Final 

2 
 
 
Coordinador/Responsable: Mg. Mariano Barberena 
 
Equipo técnico:   
Lic. Virginia Terzaghi (Lic. en Trabajo Social) 
Dra. Liliana Romero (Médica Tocoginecóloga) 
Mariela Medina (Socióloga) 
 
Colaboradoras: 
Claudia Lugano (Licenciada en Trabajo Social) 
Alejandra Wagner  (Licenciada en Trabajo Social) 
  
Expertos consultados: 
María Teresa Poccioni (Lic. en Periodismo y Comunicación Social) 
Sergio Perdoni (Lic. en Geografía) 
 
Colaboraciones en  Trabajo de Campo 
Realizaron las encuestas a usuarios: 
Lic. Sonia Sanchez (Hospital de Pergamino) 
Lic. Paula Maneiro (Hospital de Alte Brown, Berazategui, Florencio Varela) 
Lic Natalia Torres (Hospitales de Mar del Plata y Penna de Bahia Blanca) 
Estudiante avanzada Eugenia Castaño y Lic. Estrella Corigliano (Hospitales 
de La Plata) 
Lic. Carlos Aguirre (Hospital de La Matanza)  
 
Carga de Datos: 
Cecilia Molina 
 
 
Unidad Ejecutora del Convenio: Dirección General de Políticas Sociales 
UNLP 
Lic. Mercedes Iparraguirre (Directora de Gestión de Políticas Sociales)  
Lic. Mariela Tramontini (Responsable técnica/administrativa)  
 
 
 
 
 
 

3 
 
El documento que se presenta a continuación pretende cumplir con dos finalidades 
complementarias entre si: producir conocimiento sobre un área de interés para la salud publica 
provincial y la sistematización de información como insumo que permita al Defensor del 
Pueblo de la Provincia de Buenos Aires contar con un análisis de los procesos de gestión de las 
organizaciones públicas sobre las que los ciudadanos realizan reclamos y/o consultas en el 
marco de  las competencias de defensa de sus derechos.   
La investigación “Accesibilidad a hospitales públicos” realizada durante el período enero 2011 
a febrero 2012, permite que quien la lea identifique las dificultades y problemas más 
frecuentes con los que se encuentran no solo los ciudadanos, sino también quienes gestionan 
cotidianamente esas instituciones de salud. El acceso a la salud es un derecho, pero también 
supone que quienes trabajan en sostenerlo desde los diferentes espacios institucionales, 
comprendan que los procesos mediante los cuales se intentan garantizar son complejos, 
interdependientes y requieren de miradas y abordajes que den cuenta de esa característica de 
complejidad.  
En este sentido es que la investigación se enmarca en una concepción de política pública que 
encuentra a la universidad y al estado provincial en este caso en un escenario de coordinación 
constante de acciones.  
El acuerdo institucional entre la UNLP y el Defensor del Pueblo para la concreción de la 
presente investigación, dice en sus considerandos que “las quejas  recibidas por la Defensoría 
permiten determinar áreas que requieren de indagaciones rigurosas para enriquecer la 
sistematización y el análisis de los datos obtenidos”.  
De esta manera la tarea de indagación traspasa el objetivo de producción de conocimiento y 
avanza en cumplir con una función institucional y social que coloca a la universidad pública en 
un rol de acompañamiento de los procesos de implementación de las políticas.  
El análisis riguroso de los mismos permite interpelar a los problemas  que atraviesan el 
quehacer cotidiano de las organizaciones públicas y su vinculación con la ciudadanía, 
generando insumo de calidad para que el Defensor pueda incorporar ese análisis en el 
dictamen con sus recomendaciones a cada jurisdicción. La protección y cumplimiento de los 
derechos ciudadanos es abordada entonces, con datos empíricos y el procesamiento de 
perspectivas multiactorales sistematizadas en este caso desde la universidad publica, sobre los 
cuales los equipos técnicos y profesionales  del Defensor del Pueblo de la Provincia de Buenos 
Aires podrán trabajar en función de las quejas y pedidos de información recibidos por los 
ciudadanos de la provincia.  
Esta experiencia representa entonces una oportunidad de cogestión del conocimiento que 
pretende influir positivamente en la calidad de la gestión y una mejor atención de salud  y 
garantía de los derechos de quienes habitamos el suelo bonaerense. 
 
Mgter Mariano Barberena                                                                                          Mgter Maria Bonicatto 
Coordinador equipo de investigación                                                 Directora Políticas Sociales UNLP 

4 
 
 
Índice    
 
1. Introducción……………………………………………………………………………………............. 
   Pág. 5 
2. Características Generales del Estudio……………………………………………………... 
   Pág. 6 
2.1. Problema………………………………………………………………………………………………………………… 
   Pág. 6 
2.2. Objetivos………………………………………………………………………………………………………………….. 
   Pág. 8 
2.3. Referencias conceptuales……………………………………………………………………………………..…... 
   Pág. 8 
2.4. Metodología…………………………………………………………………………………………………………….. 
Pág.  10 
2.5. Trabajo de Campo………………………………………………………………………………………… 
  Pág. 11 
3. Resultados y análisis preliminar de las Entrevistas………………………………. 
  Pág. 13 
3.1. Comentarios generales…………………………………………………………………………………………….. 
  Pág. 13 
3.2. Ejes estratégicos……………………………………………………………………………………………………… 
  Pág. 14 
3.3. Algunos aportes desde y para la gestión…………………………………………………………………… 
  Pág. 21 
4. Resultados y análisis preliminar del Relevamiento Institucional………….. 
  Pág. 22 
4.1. Comentarios generales…………………………………………………………………………………. 
  Pág. 22 
4.2  Sistemas de administración de turnos…………………………………………………………… 
  Pág. 23 
4.3. La implementación de turnos telefónicos……………………………………………………… 
  Pág. 23 
4.4. Nudos críticos relevados…………………………………………………………………………......... 
  Pág. 24 
5. Resultados y análisis preliminar de las Encuestas a Usuarios……………….. 
  Pág. 25 
5.1. Comentarios generales…………………………………………………………………………………………….. 
  Pág. 25 
5.2. Características de la población encuestada………………………………………………………………. 
  Pág. 26 
5.3. Algunos hallazgos relevantes respecto de los objetivos centrales del  presente estudio 
  Pág. 32 
6. Otras aproximaciones realizadas…………………………………………………………… 
  Pág. 44 
6.1. Accesibilidad y Regionalización: los traslados de población del interior,  
el caso de las combis municipales………………………………………………………………………………….. 
   
  Pág. 44 
6.2. Accesibilidad y Señalética: la señalización como indicador de  
calidad en los Hospitales……………………………………………………………………………………... 
   
  Pág. 46 
6.3 Accesibilidad geográfica a Hospitales Públicos………………………………………………. 
  Pág. 53 
7. Comentarios finales………………………………………………….……………………………… 
  Pág. 98 
8. Bibliografía………………………………………………………………………………………………. 
  Pág. 101 
9. Anexos…………………………………………………………………………………………………....... 
  Pág. 103 
9.1. Anexo I (Instrumentos)…………………………………………………………………………………………… 
  Pág. 104 
9.2. Anexo II (Resultados encuestas,  por hospital)…………………………………………………………. 
  Pág. 119 
9.2. Anexo III (Mapas, complemento estudio accesibilidad geográfica)………………………….. 
  Pág. 183 
 
 
 
 
 
 
 

5 
 
1. Introducción: 
Para realizar controles de salud o consultas ambulatorias que no requieren de una atención de 
urgencia, es recomendable no acudir a una guardia para ser atendido/a, sino a una consulta 
ambulatoria con un clínico o con el profesional de la especialidad que corresponda. No 
obstante, en muchas oportunidades la población enfrenta dificultades para acceder a los turnos 
ambulatorios y recurre a los Servicios de Emergencia o Guardias para la atención de su 
problema, aun sin presentar una urgencia. En algunos casos, incluso, desiste de realizar el 
control o la consulta que necesita. 
La Defensoría del Pueblo de la Provincia de Buenos Aires ha recibido quejas relacionadas con la 
dificultad de conseguir turnos ambulatorios en algunos hospitales y/o con el deficitario 
funcionamiento del sistema de dación de turnos telefónicos (recientemente instaurado en 
muchos de estos efectores). 
La actual gestión del Ministerio de Salud de la Provincia de Buenos Aires, dentro del decálogo 
de políticas planteadas, se ha propuesto poner en marcha un Modelo de Gestión Centralizada 
de Pacientes, apuntando a un universo de 77 Hospitales Públicos Provinciales.  
Este modelo plantea diferentes estrategias como la de agenda centralizada y la de turnos 
telefónicos, buscando una organización racional de la demanda, para lo cual centra su análisis 
en el seguimiento del flujo de la misma. 
Hacia mediados del año 2010, cerca de 60 Hospitales Provinciales comenzaron a instrumentar 
la modalidad de turnos telefónicos para las consultas ambulatorias, con el objeto de facilitar y 
agilizar el acceso1. No obstante, sea por deficiencias propias de la organización del sistema o 
por la no consideración de otros componentes no previstos al momento de su puesta en 
marcha, en muchos casos esto no sucede y las personas encuentran serios obstáculos para 
acceder a la atención. Incluso no siempre existe la alternativa de gestionar el turno de otro 
modo, toda vez que la vía telefónica no logra concretarse. 
Teniendo en cuenta este mapa preliminar, el presente estudio se propone precisar y 
profundizar en torno al conjunto de obstáculos y dificultades que condicionan el acceso a la 
atención ambulatoria en Hospitales Públicos, considerando para ello dos modalidades de 
abordaje: la primera consiste en una descripción del sistema de gestión de turnos para 
servicios ambulatorios (con énfasis en la atención materno-infantil), y su funcionamiento en 
cada Hospital seleccionado, lo que definiremos como la oferta actual; la segunda, supone 
recuperar la perspectiva del usuario sobre la accesibilidad a los turnos ambulatorios, aspectos 
referidos a las prácticas que se ponen en juego en la utilización del sistema de salud, y el nivel 
de conocimiento de las modalidades de acceso a turnos.  
Este último abordaje se propone también, una aproximación a las situaciones padecidas por 
población que no accede a la atención ambulatoria, eje de análisis que excede el presente 
estudio y sobre el cual entendemos prioritario profundizar las indagaciones en una segunda 
etapa.   
2. Características generales del Estudio 
 
2.1. Recorte y antecedentes del problema: 
                                                            
1 Cabe aclarar que algunos ya habían comenzado a implementar esta modalidad en instancias previas. 

6 
 
La problemática de acceso a la atención hospitalaria no se erige en una cuestión novedosa en el 
territorio bonaerense. La misma ha sido abordada en numerosas oportunidades, tanto desde el 
campo de la investigación (Chiara M. y otros, 2010; Aveni y Ares, 2008; Grunfeld V. y otros, 
2010); como en materia de políticas del sector específicamente orientadas al tratamiento del 
tema a nivel provincial, regional y municipal. 
Realizado un primer relevamiento de documentos institucionales pertenecientes al Ministerio 
de Salud de la Provincia de Buenos Aires, puede observarse la referencia al tema en diversos 
documentos de Programas Sanitarios y/o Proyectos orientados a la accesibilidad a la atención 
de la población materno infantil (PROMIN, Programa Materno Infantil, Proyecto de 
Fortalecimiento de Referencia y Contrarreferencia, Seguro Público de Salud, Tu turno en el Barrio, 
Plan Nacer, etc.). 
Asimismo, la cuestión del acceso a la atención hospitalaria propiamente dicha, ha sido objeto de 
análisis y toma de decisiones en numerosas jornadas institucionales (Consejos Regionales de 
Salud), y en planes estratégicos realizados en hospitales públicos provinciales durante los 
últimos años2. 
A principios del 2006, la Subsecretaría de Salud de la Provincia realizó en conjunto con 
OPS/OMS Argentina, un proceso de evaluación las Funciones Esenciales en Salud Pública. En 
dicha oportunidad, los valores mas bajos estuvieron ligados a la Función 7, referida 
precisamente al acceso equitativo de la población a los servicios de salud3. Entre las 
explicaciones con las que el propio sector sustentaba las razones de esta evaluación tan 
desfavorable, se asumía que no se lograban encontrar mecanismos de apoyo para propiciar el 
acceso de los sectores mas excluidos y no se contaba con suficiente personal especializado 
capaz de dar cuenta de las barreras de acceso y mejorar la utilización de los mismos. 
Las problemáticas relacionadas con la accesibilidad cobraron así particular peso en la agenda 
del sector durante el año 2006, momento en que el Ministerio de Salud puso en marcha el 
Programa de Mejora de Atención a la Comunidad en Hospitales Públicos (PMAC). 
Constituido en un de los cuatro ejes estratégicos de la Agenda Provincial de Salud 2006/2007, 
el PMAC centró su accionar en “optimizar el acceso y circulación de los usuarios de servicios 
públicos de salud”, al tiempo que se propuso avanzar en el desarrollo de condiciones propicias 
para que los trabajadores de dichas instituciones se involucraran activamente en la 
transformación del modelo de atención según esta lógica4. 
En ese marco, en distintas oportunidades se aplicaron encuestas a usuarios en más de 40 
hospitales provinciales,  indagando sobre cuestiones referidas a: accesibilidad, calidad de la 
información que se brinda, demora en la obtención de turnos para la atención, y tiempo de espera 
para ser atendidos5. Asimismo, se realizó un abordaje cualitativo consistente en una 
                                                            
2Planes Estratégicos de los Hospitales: San Roque, de Gonnet (1999); Evita Pueblo, de Berazategui (2000); El Cruce, de 
Florencio Varela (2010); etc. 
3 Para mayores detalles :http://www.ms.gba.gov.ar/EstadodeSalud/fesp/FESP2006.pdf 
 
4Mas información en: http://www.ms.gba.gov.ar/programas/atencionComunidad/docs/Programa_Mejora_Publicac.pdf 
 
5 Las encuestas se implementaron en dos oportunidades: la primera entre los meses de abril y julio de 2006 y la segunda 
entre octubre de 2006 y abril de 2007. En el primer relevamiento se encuestaron usuarios de 44 hospitales elegidos en base 

7 
 
observación de usuarios seleccionados al azar, desde el momento que ingresaban al hospital, 
acompañándolos en las distintas instancias de su recorrido hasta que recibieran atención 
(transcurso durante el cual se procedía a entrevistarlos). 
Entre los resultados de estas observaciones, efectuadas en distintos hospitales del conurbano 
bonaerense, se relevó que el sistema de acceso a turnos no era homogéneo entre los hospitales 
(lo cual ocasionaba confusión y malos entendidos). Similar situación de diversidad, se observó 
incluso entre servicios de un mismo Hospital.  
Por otra parte, se relevó que a pesar de que en algunos servicios existían posibilidades de 
obtener turnos con anticipación o ser atendidos en el día, en otros la cantidad de turnos que se 
otorgaban era muy limitada, exigiendo a los usuarios permanecer en el hospital durante la 
mayor parte del día6. 
En junio del año 2010, el Ministerio de Salud Provincial impulsó una política orientada a 
implementar en todos los Hospitales Provinciales el sistema integral de turnos telefónicos 
gratuitos para la atención ambulatoria. Según el Ministro, el principal propósito de la iniciativa 
apostaba a que no haya más colas para obtención de turnos en los Hospitales Públicos7. 
Inicialmente se estimaba instalar una misma línea para todo el territorio, aunque luego se 
fueron adoptando modalidades intermedias conforme a posibilidades y capacidad instalada en 
los distintos hospitales. 
Como podemos ver, el problema de la accesibilidad a la atención ambulatoria no resulta simple 
ni novedoso en el campo de la salud pública; tampoco resulta una situación exclusiva de un 
territorio, jurisdicción o un nivel de atención. Las medidas gubernamentales tendientes a darle 
respuesta han sido -en general- parciales y/o discontinuas, con las consabidas dificultades que 
esto ha significado para la población usuaria (sobre todo para quienes históricamente se 
encuentran en situación de desventaja en términos de ejercicio de derechos). 
Mucho se ha escrito desde el sanitarismo y desde las ciencias sociales acerca de las 
desigualdades respecto del riesgo de enfermarse y de morir según el sector social que se 
integre, y/o según las oportunidades y beneficios a los cuales se tenga acceso.  Muchas son las 
complicaciones y consecuencias negativas que trae aparejado el hecho de no ser atendido de 
manera oportuna cuando se padece una dolencia o se manifiesta una patología en su etapa 
aguda.  Esta y otras razones son las que permiten inferir la relevancia de abordar este problema 
desde un enfoque explicativo-analítico, que no se agote en la caracterización del problema en sí 
mismo, sino que aporte a la retroalimentación de las intervenciones realizadas y avance en la 
identificación de nuevos componentes propositivos. 
2.2 Objetivos 
Objetivo General 
Identificar, caracterizar y analizar las dificultades que actualmente obstaculizan el acceso a la 
atención materno-infantil ambulatoria y a otros servicios con altísima incidencia en la atención 
de patologías prevalentes en hospitales públicos de la provincia de Buenos Aires  
                                                                                                                                                                                           
a la cantidad de consultas, superando todos las 100.000 consultas anuales. En el segundo, se hizo lugar al pedido de algunos 
directores de hospitales con menor cantidad de consultas. 
 
6 En el documento del PMAC se alude a una señora que manifestó permanecer en el Hospital durante 24 hs. para lograr un 
turno. 
7 Gacetilla de prensa, página del Ministerio de Salud de la Provincia de Buenos Aires.  

8 
 
Objetivos específicos 
1. Describir las distintas modalidades actualmente existentes para el acceso a la atención 
ambulatoria en las especialidades de pediatría, ginecología, obstetricia, clínica médica, 
cardiología y otras que surjan de las entrevistas de campo, considerando hospitales 
públicos de la provincia de Buenos Aires. 
2. Identificar y caracterizar los nudos críticos existentes en la provisión de turnos para 
consultas de este tipo, a efectos de mapear las barreras de acceso y recuperar las 
explicaciones que con respecto a estos temas tienen tanto los usuarios (efectivos y 
potenciales) como los trabajadores de las áreas directamente implicadas e informantes 
claves con experiencia en el sector 
3. Describir y analizar el sistema de gestión de turnos que desarrollaron hospitales 
públicos reconocidos como experiencias exitosas en materia de acceso a la atención 
ambulatoria a nivel provincial. 
4. Procesar y analizar la información relevada con énfasis en la formulación de 
recomendaciones orientadas a fortalecer las políticas del sector respecto de la 
accesibilidad a la atención ambulatoria, considerando intervenciones de corto, mediano 
y largo plazo 
 
2.3. Referencias conceptuales  
El proyecto se enmarca en el concepto de accesibilidad desde la perspectiva relacional entre 
población y servicios. Pensar la accesibilidad al sistema de salud como un vínculo que se 
construye entre los sujetos y los servicios implica analizar tanto las condiciones y discursos de 
los servicios como las condiciones y representaciones de los sujetos, en tanto éstos manifiestan 
la modalidad particular que adquiere la utilización de los mismos (Comes y otros, 2008).  
Históricamente las investigaciones realizadas sobre accesibilidad a servicios de salud han 
analizado diferentes dimensiones de la misma. Entre las dimensiones de accesibilidad que 
orientaron el presente estudio se destacan Geográfica, Económica, Organizacional y Cultural o 
Simbólica, y Jurídica, a saber:  
 
Geográfica: se trata de una accesibilidad que se mide por la posibilidad que tiene la población 
para acceder a los recursos de salud, por lo tanto por un lado se analiza  la distribución y la 
localización de los servicios, según sea la distancia que la separa y las dificultades que enfrente 
la población para llegar a ellos. En este sentido concluye F. Ferrara diciendo que  
“la población asienta en determinado lugar geográfico; generalmente los que más necesitan 
de los bienes y servicios sanitarios son aquellos que menos han podido elegir su destino 
geográfico. Habitan donde pueden y precisamente allí es donde no están o están muy lejos 
los recursos de salud. Esta es la experiencia histórica más clara y terminante” (Ferrara, 
1985). 
En esta investigación se pretende complejizar esta dimensión de análisis incorporando por un 
lado, la distancia a los servicios de salud de los diferentes barrios, y por otro los medios de 
transporte para el acceso y el tiempo destinado  diferenciando si es de marcha a pie o de 
desplazamiento en medios de trasporte locales.  

9 
 
Esta dimensión implica pensar lo territorial desde un sentido que incluye lo cultural, la 
pertenencia, la idea de “mi barrio”, por lo tanto será abordado tanto en la dimensión geográfica 
como la cultural.  
 
Económica: en esta dimensión se hace hincapié en la gratuidad como factor constitutivo del 
derecho a la salud. Sin embargo, sabemos que los cambios sufridos en las últimas décadas han 
generado una mayor intromisión del mercado en el acceso a los servicios de salud. Esto se 
estudiará desde el vínculo entre la capacidad adquisitiva  de la población frente al 
arancelamiento que se expresa de manera explícita o encubierta, a los costos de medicamentos, 
estudios, traslados (costo de bolsillo). Asimismo resulta relevante estudiar los gastos asociados, 
habitualmente no contemplados: si tuvo que pagar personal que cuide los niños, el costo de las 
tareas de las que tuvo que delegar y/o los ingresos que dejo de obtener en el caso de 
trabajadores cuentapropistas.   
 
Organizacional: esta dimensión aborda las estrategias político institucionales de los servicios 
de salud que refieren a la modalidad y sistemas de organización y administración de turnos, 
oferta de franja horaria, días de atención y circuitos dentro del sistema, si son directos o 
requieren pasos previos, si los trámites son personales o pueden realizarlo terceras personas, 
si hay modalidad de turnos telefónicos. Por lo  tanto, se estudiará cuales de estos aspectos se 
constituyen en barreras a la accesibilidad a los servicios de salud, así como aquellas 
experiencias institucionales exitosas que hayan generado modificaciones positivas en este 
sentido. 
   
Cultural o simbólica: en esta dimensión se estudia la percepción de las personas y la 
implicancia que esto tiene en las elecciones que realiza en relación al lugar de atención. Esto 
incluye el prestigio de las instituciones, la tradición de respuestas que ha tenido en su historia. 
Por otra parte se considerará cómo entra en juego la capacidad de entender y hacerse entender 
de las personas en el diálogo con los efectores de salud para el acceso a los servicios. Siguiendo 
a Álvarez Sintes (2001), la accesibilidad cultural se refiere a la posibilidad de la comunidad de 
acceder a los servicios de salud en espacios capaces de comprender su lenguaje, sus raíces 
histórico-culturales, sus tradiciones y costumbres.  
Por otra parte, tal como afirman algunas autoras (Comes, 2006) “los Servicios de Salud también 
son productores de subjetividad ya que sus acciones e inacciones  producen efectos subjetivantes 
en la población y ofrecen indicios para construir ideas o creencias sobre ellos mismos”.  Así 
entendida, la accesibilidad se constituye en una instancia profundamente interactiva, en la cual 
ambos componentes de la relación deben ser analizados y contemplados a la hora de orientar 
un proceso de toma de decisiones e implementación de nuevas prácticas. 
En similar sentido, diversos documentos de organismos internacionales han comenzado a 
desarrollar la noción de aceptabilidad, entendida como prácticas institucionales culturalmente 
apropiadas y sensibles a los requisitos del género y del ciclo de vida, que contemplen el respeto 
a la confidencialidad (OPS/OMS, 2002). 
 

10 
 
Jurídica: en esta dimensión, desarrollada oportunamente por Ferrara (1985), se confrontan las 
declaraciones formales respecto del derecho a la salud, con los obstáculos y complicaciones que 
en el cotidiano se enfrentan los usuarios que intentan acceder a la asistencia o cobertura de 
programas preventivos.  
En el mismo sentido, diversos organismos internacionales se han pronunciado al respecto. Un 
ejemplo concreto se encuentra en la publicación de OPS/OMS relativa a Salud y Derechos 
Humanos (2002), en la cual advierten que la constatación de la vigencia del derecho a la salud 
que rige en un Estado puede realizarse a través de la evaluación de criterios similares a los 
desarrollados en párrafos anteriores, aludiendo a la disponibilidad a establecimientos y 
programas, así como a la no discriminación y el derecho a la información (aspecto este último 
que no sólo se asocia al consentimiento informado, sino también a otros aspectos relativos a las 
lógicas institucionales, circuitos administrativos, asesoramiento y orientación intra-servicios). 
Analizar la accesibilidad desde cada una de las dimensiones permite identificar barreras, 
pasibles de ser medidas. Por lo tanto nos proponemos estudiarlas y al mismo tiempo estudiar 
las propuestas que permitan superarlas. 
Otras dimensiones que consideramos útil incorporar, refieren a dos tipos de accesibilidades, 
que necesariamente deben ser contempladas cada una en su especificidad y ambas en su 
interdependencia: nos referimos a la accesibilidad inicial (de primer contacto con el sistema, 
frente a determinado control de patología o urgencia), y la accesibilidad ampliada (vinculada a 
la continuidad de la asistencia en lo que refiere a consultas ulteriores, estudios 
complementarios, etc.) (Solitario y otros, 2006) 
 
2.4 Metodología 
La metodología a implementar complementará enfoques cuantitativos y cualitativos. 
En el caso de técnicas cuantitativas, se aplicarán encuestas, considerando que las mismas 
posibilitan el relevamiento de información estandarizada y susceptible de ser procesada 
estadísticamente.  Sin embargo, este tipo de instrumentos presenta algunas debilidades, tales 
como la inclusión de preguntas cerradas con alternativas fijas.  
 
Se considera que por las características y los objetivos del presente estudio, los resultados 
provistos por las encuestas se complementarán con la aplicación de técnicas cualitativas.  
Las metodologías cualitativas proponen aproximarse y comprender los fenómenos sociales 
desde la perspectiva de los actores. Optando por ellas, la realidad que adquiere especial 
trascendencia al momento de la descripción y el análisis, es aquella que las personas 
involucradas perciben como importante (Bogdan y Taylor, 1987).  
Las metodologías cualitativas proponen diseños flexibles, priorizan un razonamiento 
esencialmente inductivo. Suponen un esfuerzo deliberado por identificar  temas, categorías y 
conceptos emergentes –y recurrentes- para luego elaborar hipótesis y supuestos que se irán 
generando y contrastando en el proceso de investigación.  
Mediante la combinación de los resultados derivados de la aplicación de técnicas cualitativas y 
cuantitativas, se puede lograr una visión más comprehensiva de las expectativas, valoración y 
experiencias cotidianas de gestores y usuarios con relación a la accesibilidad a los servicios 

11 
 
sanitarios. En base a ello, se podrán desarrollar intervenciones factibles y adecuadas a cada 
contexto. 
La estrategia metodológica incluye diferentes abordajes: 
• 
Entrevistas a funcionarios e informantes clave 
• 
Descripción institucional de acceso a turnos ambulatorios  
• 
Encuesta a usuarios en los Hospitales.  
• 
Estudios específicos:  
-Sistemas de Combis Municipales (Lobos; General Belgrano; González Chávez; Presidente 
Perón; Cañuelas y Chascomús)  
- Accesibilidad y Señalética 
-Accesibilidad geográfica 
En este marco,  se diseñaron y aplicaron los siguientes instrumentos (se adjuntan modelos en 
Anexo 1): 
- 
Encuestas a población. 
- 
Encuesta de relevamiento institucional 
- 
Guión de entrevistas a funcionarios e informantes claves 
- 
Encuesta de relevamiento de Combis Municipales 
 
2.5. Trabajo de campo.  
Se trabajó intensivamente sobre 12 hospitales, complementando el trabajo de campo con 
contactos con autoridades provinciales e informantes clave de regiones sanitarias y de otros 
hospitales públicos en los que se aplicaron el resto de los instrumentos.  
La selección de los hospitales estuvo sujeta a criterios que combinaron la concentración de 
consultas; la cobertura de efectores relevantes de diferentes regiones sanitarias (capital de 
provincia, conurbano, interior); el señalamiento de algunos de estos casos como ‘testigos’ en 
materia de implementación de la modalidad de turnos telefónicos8, y la efectiva predisposición 
encontrada para recibirnos y colaborar con el presente estudio9. 
 
 
                                                            
8 Sugerencias relevadas en la entrevista con autoridades provinciales, ya sea por tratarse de efectores que 
presentaron resistencias iniciales a la propuesta, o servicios en donde existe mayor trayectoria en materia de 
organización del acceso a la atención ambulatoria. 
9 Mas detalles relacionados con aspectos metodológicos del muestreo, ir a ítem 5.2, referido a comentarios 
generales sobre las encuestas. 

12 
 
Cuadro 1.  Hospitales Provinciales visitados según Región Sanitaria y tipo de trabajo de campo 
desarrollado 
 
Región 
Sanitaria 
Hospital 
Municipalidad 
Encuestas 
 realizadas 
Entrevista a 
Funcionarios 
Guía de 
Relevamiento 
institucional 
Región 
Sanitaria I 
Hosp. Interz. 
Gral. De Ag. Dr. 
J. Penna 
Bahia Blanca 
50 
Si 
Si 
Región 
Sanitaria IV 
Hosp. Interz. 
Gral. de Ag. San 
José 
Pergamino 
50 
Si 
Si 
Región 
Sanitaria VI 
Hosp. Zonal 
Gral. de Ag. Dr. 
Lucio Meléndez 
Alte Brown 
50 
Si 
Si 
 
Hosp. Zonal 
Gral. de  Ag. 
Evita Pueblo 
Berazategui 
50 
Si 
Si 
 
Hosp. Zonal 
Gral. de Ag. Mi 
Pueblo 
Florencio Varela 
50 
Si 
Si 
 
Hosp. Interz. 
Gral. de Ag. 
Luisa C. de 
Gandulfo 
Lomas de Zamora 
No 
Si 
Parcial 
Región 
Sanitaria VIII 
Hosp. Interz. 
Esp. Mat. 
Infantil Don V. 
Tetamanti 
Mar del Plata 
50 
Si 
Si 
 
Hosp. 
Interzonal 
General de 
Agudos “Dr. O. 
Alende” 
Mar del Plata 
50 
Si 
Si 
Región 
Sanitaria XI 
Hosp. Interz. de 
Ag. y Crón. San 
Juan de Dios 
La Plata 
50 
Si 
Si 
 
Hosp. Zonal 
Gral. de Ag. San 
Roque 
La Plata 
50 
Si 
Si 
 
Hosp. Zonal 
Esp. Dr. Noel H. 
Sbarra 
La Plata 
50 
Si 
Si 
Región 
Sanitaria XII 
Hosp. Interz. 
Gral. de Ag. Dr. 
Paroissien 
La Matanza 
50 
No 
Parcial 
Fuente: elaboración propia. 

13 
 
 
A esta cobertura de efectores, se sumaron otras entrevistas realizadas a informantes clave 
(funcionarios provinciales, ex funcionarios y referentes regionales). Asimismo, se reunieron 
evidencias de otros trabajos realizados por algunos integrantes de este equipo de investigación 
en relación al ámbito académico, sobre todo en lo que respecta al tratamiento de la 
accesibilidad desde la perspectiva de los usuarios10. 
 
3. Resultados y análisis preliminar de las Entrevistas 
 
3.1. Comentarios generales. 
De las entrevistas realizadas nos proponemos identificar temas, categorías y conceptos 
emergentes que nos permiten elaborar algunas hipótesis  y supuestos que alimentaran 
fundamentalmente las propuestas del estudio.  
Se han entrevistado Directores  y ex Directores  de Hospital, un asesor de la Dirección 
Provincial de Hospitales,  diferentes referentes de Regiones Sanitarias y Secretarios de Salud 
Municipales. 
Las temáticas identificadas y las categorías no serán novedosas en el sentido de no conocidas, 
sin embargo planteamos consideraciones de las mismas que ayudan a comprender la 
problemática de los turnos ambulatorios.    
 
 
 
3.2. Ejes estratégicos 
Se desarrollan planteos en torno a cuatro ejes estratégicos identificados en las entrevistas; la 
agenda centralizada de turnos; la necesidad de mejorar la oferta; la articulación con los Centros 
de Atención Primaria de la Salud y consideraciones sobre los turnos telefónicos.  
Agenda centralizada de turnos 
Señala un asesor de la Dirección Provincial de Hospitales que la Agenda Centralizada es una 
condición necesaria para la organización de los turnos ambulatorios. La gestión centralizada 
del paciente y dentro de ella el turno telefónico como un ordenador de la demanda. “El flujo de 
pacientes hoy es irracional”, al decir de algunos funcionarios del sector. Se debe hacer un 
seguimiento del flujo de pacientes. Directores de Hospital han manifestado que en muchos 
casos la resistencia de los servicios es que al perder el control de la agenda, perciben que 
pierden la libertad. En muchos casos la oferta tiene que ver más con lo que le conviene a los 
trabajadores del Hospital.  Sin embargo las realidades son muy variadas en los diferentes 
servicios. Donde  ya estaba  organizada, la línea telefónica  funcionó enseguida. Esta es una 
debilidad que tienen muchos Hospitales, por ejemplo el Rossi que hay muchos servicios con 
                                                            
10 Nos referimos aquí al bagaje de información recolectado en investigaciones recientes, acreditadas por 
UNLP,  así como en actividades de extensión universitaria. Por citar un caso, nos referimos al proyecto de 
investigación: La Accesibilidad a los servicios sociales en los territorios de relegación de la Región Capital. Un 
estudio de casos a escala barrial (2010-2013). 
 

14 
 
agenda de turnos propia. Las formas de administración de los turnos van desde la 
administración precaria en un cuaderno, hasta sistemas y software especiales. 
El estudio de la Matriz de la Oferta es sumamente complicado, es una matriz en permanente 
movimiento, “pareciera  vivo”. 
Un tema a trabajar es el del 2do turno, la pregunta es si no debiera ser un esfuerzo organizativo 
del hospital y no que la persona tenga que ingresar nuevamente al sistema ya que se puede 
convertir en una barrera para la continuidad de algún tratamiento. 
En algunos servicios esto funciona muy bien,  por ejemplo en hematología (hospital San Juan de 
Dios, por ej.) donde el servicio tiene una secretaria y esta lo gestiona. Pero son pocos los 
servicios que tienen secretaria.  
En el Hospital Penna la agenda de turnos está centralizada. 
Otro tema a analizar es que si bien se pueden reducir los tiempos de espera para obtener el 
turno en muchos casos no se reduce  el tiempo de espera de los profesionales, instancia que 
requiere avanzar sobre otros componentes del problema. 
 
Necesidad de Mejorar la Oferta 
Funcionamiento efectivo del Turno Vespertino 
Los fundamentos que se esgrimen en la entrevistas se enmarcan en la necesidad de enriquecer 
la oferta hospitalaria que se considera como escasa frente a la demanda de la población. Una de 
las razones de mayor peso es la  importancia para aprovechar la  capacidad instalada que 
cuenta el Hospital, la cual es utilizada en forma intensa en el horario matutino y disminuye su 
intensidad o directamente no es aprovechada en el horario de tarde. Si bien en muchos casos el 
turno vespertino aparece como funcionando en lo formal, inclusive en las horas de contratación 
del personal, se trata de un problema complejo que ya ha sido abordado y que tiene diferentes 
implicancias. La disponibilidad de personal dispuesto a cubrir esta franja horaria es una de las 
dificultades que se han encontrado en los intentos por cubrirlo. Algunos de los entrevistados 
plantean que el multiempleo de los profesionales es el que dificulta el cumplimiento del horario 
y que el mismo no se puede analizar sin considerar el nivel de las remuneraciones que 
actualmente perciben. Por lo tanto las propuestas de bloqueo de título deben considerarse 
junto con las de una remuneración acorde. Sin duda la alternativa de bloqueo de titulo evita 
que el tiempo del hospital público compita con el del empleo privado. 
Manifiestan algunos Directores de Hospital que un argumento que esgrimen los profesionales 
para resistirse a ofertar turno vespertino es que no hay en los usuarios una cultura vespertina 
de uso del Hospital. En el análisis de este argumento los entrevistados manifiestan que es 
necesario un tiempo para que la población pueda optar por un servicio que no esta dentro de la 
oferta tradicional. Varios casos desmienten este argumento siendo exitosas las ofertas de turno 
vespertino que son ofrecidas para algunos servicios. 

15 
 
Experiencias  de  algunos servicios del Hospital Gandulfo y del Hospital Noel Sbarra, entre 
otras, demuestran la factibilidad del turno vespertino. En el hospital Gandulfo tienen en turno 
vespertino: cardiología, oftalmología; neurología, traumatología, medicina general, pediatría; 
code pediátrico y code adultos.  
En el Hospital Noel  Sbarra hay un horario extendido que contempla la atención vespertina. Es 
un Hospital pediátrico que funciona de 8 a 20 hs. Al extender el horario se han reducido los 
tiempos de espera.   Esta extensión se ha logrado por consenso con el personal con quien se ha 
organizado los tiempos de trabajo. 
Es cierto que resulta complejo extrapolar experiencias por las particularidades de perfiles, 
trayectorias institucionales y requerimientos poblacionales, pero pareciera un factor clave el 
hecho de evaluar con atención en qué servicios conviene extender horarios, además de analizar 
el mapa zonal de oferta asistencial, a efectos de definir instancias complementarias. 
Algunos Directores de Hospital ejemplifican que solo el 3% de la oferta está a la tarde, y 
señalan que en muchos casos la demanda de la población está a acomodada  a la oferta y 
comodidad de los profesionales. Una alternativa en la que manifiestan  interés es en trabajar 
sobre la posibilidad de lo vespertino, en un horario que en principio abarque  de 16 a 18 hs. 
Uno de los temas a estudiar, que puede servir para una implementación gradual de turnos 
vespertinos es analizar aquellos servicios que los cuales hay  un cuello de botella  en la 
demanda. Un ejemplo puede ser el de Diagnóstico por imágenes, en el caso del Hospital San 
Juan de Dios.  
No necesariamente vinculados con los turnos vespertinos, pero otros casos donde se pudieron 
identificar servicios en los que se cuenta con ofertas muy restringidas es en el Hospital Penna 
de Bahia Blanca  son los de traumatología, gastroenterología, alergia y otorrinología en los que 
se cuenta solo de cinco a siete turnos por día. Otro caso crítico es el de las ergometrías de 
adultos que hay una oferta de solo veintiocho por mes. Los  servicios que están en situación 
más crítica en el sentido de una demanda que no se puede  satisfacer son: oftalmología; 
neumonología de adultos y  para estudios 
Esta oferta restringida en algunos casos se vincula a una oferta reducida de profesionales. En el 
caso de la zona de Bahía Blanca (RS I) hay  un solo neurólogo infantil en toda la región, 
inclusive contemplando las provincias del sur y La Pampa; solo dos oftalmólogos y un 
otorrinolaringólogo.  
 
Disponibilidad de Médicos para la atención de la Demanda Espontánea 
Uno de los temas claves que se ha identificado en las experiencias que mejor han resuelto la 
atención de los turnos ambulatorios es el que disponen de un consultorio de atención médica 
abocado a la demanda espontánea. En la mayor parte de los casos estos consultorios son 
atendidos por médicos generalistas que atienden en conjunto entre setenta y cien pacientes 
diarios. Esto tiene la fortaleza de orientar la demanda espontánea, desde profesionales con 
capacidad de escuchar a las personas. Es una de las vías de entrada de la misma cuando el 

16 
 
turno ambulatorio no viene derivado de otro profesional, dado que en muchos casos la 
demanda original del paciente se inclina hacia un especialista.  
Sin embargo, se observa que esta capacidad de respuesta ha sido construida en forma artesanal 
en el sentido de que dependió de la capacidad del hospital de captar recursos humanos 
médicos que ya estaban en el sistema, generalmente personal provincial de los CAPS.  Es el caso 
de los consultorios denominados OIR en el Hospital San Roque de Gonnet y en el Hospital Mi 
Pueblo de Florencio Varela.  
En el Hospital San Roque de Gonnet, estas oficinas  funcionan  desde el año 2006, son 6 médicos 
generalistas que atienden de 8 de la mañana a 17 hs aproximadamente, cubriendo 70 turnos 
diarios. Los lunes se hace mayor la demanda. El objetivo es descomprimir la guardia y ver al 
paciente por primera vez, aunque puede hacerle hasta dos citaciones. Ha ayudado mucho a 
ordenar la guardia y los consultorios externos.  
En el caso del Hospital San Roque de Gonnet esta estrategia se combina con la Oficina de 
Atención del Usuario, allí se reciben los reclamos. Muchos los resuelven internamente con 
turnos y otros se dejan por escrito en un acta, y en un plazo perentorio el paciente recibe una 
respuesta (funciona con 2 personas). Es uno de los puntales, comenzó a funcionar previo a las 
áreas programáticas. La gestión de los reclamos, también esta inserta en el sistema de gestión 
de la calidad. El 70 % de los reclamos tiene que ver con los Servicios de Ginecología y 
Obstetricia. Sirve para revisar funcionamiento. Se va chequeando para que no se alarguen los 
tiempos. 
En el Hospital Noel Sbarra de La Plata es central la organización de la recepción: hay dos 
personas que reciben, y derivan a cuatro administrativos que completan la historia clínica. Es 
una Historia Clínica Familiar y la persona recibe un papel con el número su historia y el 
teléfono del hospital.  
Según datos de los que dispone esta institución, el ochenta por ciento de las personas que allí 
asisten cuentan con celular, en algunos casos se ha utilizado ese medio para comunicarse (por 
ejemplo suspensión de turno del fonoaudiólogo por enfermedad). Aquí aparece un tema que 
puede pensarse en términos de accesibilidad, se le pide a la persona o bien el número de HC o 
el nombre. Muchos por temor a que no los atiendan si es que no se acuerdan el número dicen 
que no lo tienen hecho. Aquí no se rechaza a nadie. Hay una cultura institucional muy 
importante de escritura en la HC. 
 
Con respecto a la atención en números, diariamente se atienden 500 personas. Como suele 
pasar en el grupo materno infantil, esta cifra varía de acuerdo a la estacionalidad (sobre todo 
en Demanda Espontanea y Control de Niño Sano). En invierno el porcentaje es 70% demanda 
espontanea, y 30% turnos. 
 
Una característica de este hospital es que la persona elige al médico. En ese sentido los turnos 
que se dan en Control del Niño Sano son generalmente para el mismo médico. La gente valora 
mucho  que se registre  todo su historia clínica En la entrevista remarcan la necesidad de 
personal administrativo para la confección de HC nuevas y búsqueda de HC ya  existentes 
 
Articulación con los Centros de Atención Primaria de la Salud 

17 
 
Entre los problemas típicos de articulación con los CAPS,  podemos identificar  la alta rotación 
del personal profesional de los CAPS, en muchos casos originada en las bajas remuneraciones y 
en las forma precarias de contratación que tienen algunos municipios como el de La Plata. 
En este estudio proponemos algunas categorías que permitan a futuro un análisis entre los dos 
niveles de atención. 
Una de las categorías que nos indican el grado de articulación logrado entre el Hospital y los 
CAPS del área programática es la cantidad de turnos disponibles y utilizados por los CAPS en el 
Hospital. Otra categoría es el grado de institucionalidad y consolidación observable en las 
planillas de derivación y de Referencia – Contrareferencia efectivamente utilizadas. Otra 
categoría es la de la cantidad de reuniones concretadas en el año entre el Hospital y los 
referentes de los CAPS así como también las temáticas de las mismas y los resultados 
comprobables de las acciones iniciadas. Otra categoría a considerar son las horas de trabajo 
entre los dos niveles y los mecanismos de adecuación ante los cambios de profesionales.  
Una de las categorías que permite evaluar la productividad de la articulación es la de efectores 
que hayan logrado una mayor producción de determinados servicios, algunos servicios 
fácilmente comprobable son el de  diagnostico por imágenes; rayos y laboratorio.  
Otro analizador para evaluar el peso de la articulación en el total de las consultas hospitalarias 
es el de porcentaje de turnos ambulatorios para los CAPS y casos en los que el propio hospital 
agota los turnos con la propia reconsulta. 
 
Oficinas de referencia y Contrareferencia 
La instalación de Oficinas de Referencia y Contrareferencia ha sido la estrategia de articulación 
que ha privilegiado la Región Sanitaria VI; se han desarrollado estas oficinas en el Hospital Mi 
Pueblo de Florencio Varela; en el Hospital Lucio Meléndez  y en el Hospital Gandulfo, entre 
otros.  
El caso del Hospital Gandulfo, evalúan que  mejoró muchísimo la articulación desde que se 
instalaron las Oficinas de Referencia  y Contrarreferencia. Dicha oficina está compuesta  por 
cinco personas; dos de provincia; dos sumadas por el hospital y dos del municipio. Se incorporó 
recientemente una persona de la UPA (de la Unidad de Pronta Atención) por lo cual se ha 
ganado en coordinación.  
El funcionamiento de la Oficina es el siguiente: cuando una persona se atiende en los CAPS, los 
administrativos de los Centros llaman a la Oficina de RF y CRF, les pasan el listado de turnos 
que necesitan y las  administrativas de esta dependencia consiguen los turnos y se los pasan. 
Cuando una persona estuvo internada, al momento del alta se le hace la conexión con el CAPS 
que le corresponde y se le da el turno.  
El seguimiento en los casos de no concurrencia a los turnos se trabaja con las promotoras de 
salud para identificar el problema. Hay promotoras propias del Hospital, que llegaron a ser 
unas setenta, a las que luego se sumaron promotoras del Municipio. Este sistema se 
implementó en un principio con los bebes que se iban de alta de neonatología y maternidad. Se 

18 
 
trabajó así a partir de la política de Alta Conjunta 11, que después en el Hospital se adoptó para 
el resto de las atenciones. Junto con estas altas se empezó a implementar el ‘carnet rojo’,  que se 
entrega en el alta del recién nacido clasificado en situación de riesgo. El niño  que llega con 
carnet rojo  a cualquier servicio de salud pública de Lomas de Zamora debe ser atendido sí o sí. 
Sin turno y como prioridad uno. En resultados, “cuando se comenzó la gestión había un poco 
mas de 16  por mil de TMI, y ahora no llega a 11”. Eso también se hace con el IRAB,  todo niño  
que pasa por esa instancia de internación abreviada  es contrarreferenciado para seguimiento. 
Y si por alguna razón discontinúa la atención, esto se evidencia y los promotores activan la red.  
En el caso del Hospital Penna se atienden entre cincuenta y sesenta turnos diarios para  los 
CAPS, considerando un total de entre 250 y 800 turnos diarios hospitalarios, siendo el 
promedio de 450 turnos. 
Articulación con médicos de cabecera de obras sociales (PAMI; PROFE; OS sindicales) 
Una de las experiencias identificadas que ha favorecido la accesibilidad al sistema de salud ha 
sido  el trabajo en el PAMI de Bahía Blanca. Se dio especialmente con los nuevos afiliados y en 
diálogo permanente con los diferentes centros.  
El lema de gestión del PAMI de la Región Bahía Blanca fue el de remover obstáculos para 
mejorar la accesibilidad, y partieron de identificar  problemas de accesibilidad en la utilización 
de la obra social PAMI, principalmente en aquellos  jubilados que ingresaron  a partir de la 
extensión de la cobertura previsional. Muchos casos no contaban  con experiencia de utilización 
de obra social. 
Se hicieron veintiún  Centros de Informes, se capacitaron voluntarios. También se conformaron 
siete centros de PAMI  en barrios periféricos, donde atiende un empleado de  entre tres y cinco 
días de la semana. Estos empleados tienen la función de hacer asistencia pero además de salir a 
buscar la demanda oculta. 
Se puso en práctica una estrategia de Talleres para ingreso de nuevos afiliados. En el momento 
de la inscripción, se les entrega  una tarjeta y se les toma un teléfono. Se los llama para una 
reunión mensual. A esta reunión del promedio de entre 250 y 350 afiliaciones mensuales, 
concurren setenta  afiliados. La reunión la  presentaba el director de PAMI  y se explicaba en 
una hora y media aproximadamente, la historia de PAMI, los servicios y prestaciones concretas 
de las que dispone el afiliado, etc. En las reuniones se planteaban gran cantidad de preguntas 
desde los nuevos afiliados, situaciones que orientaron la toma de decisiones en materia 
organizacional.  
También trabajaron con los médicos y elaboraron un Manual de Trámites para el Médico, 
además de todas las explicaciones estaban las planillas de manera que el afiliado cuando 
consultaba pudiera irse con todo completo. 
                                                            
11Alta Conjunta fue una de las estrategias implementadas por el Ministerio de Salud en el marco del Plan 
Nacer y de la articulación con Maternidad e Infancia, allá por mediados del 2009 (dentro de batería para 
prevenir defunciones infantiles y mejorar la continuidad de la atención….’accesibilidad ampliada’, pa’ 
nosotros) 

19 
 
Desde PAMI se hizo mucho trabajo comunitario, se hacia una reunión mensual con los 
dirigentes de los Centros de Jubilados. Además se visitaban Centros dos veces por semana para 
tomar nota de las preocupaciones/quejas de los afiliados. 
Hay en Bahia Blanca 61 Centros de Jubilados y 117 centros de jubilados en toda la Región. 
 
La discusión acerca del Área Programática: ¿Qué pasa con los hospitales Interzonales o 
los Especializados? Los límites del área como posible barrera 
 
El vínculo de los hospitales con la comunidad toma particularidades de acuerdo al tipo de 
hospital que se trate, pero en algunos casos deben revisarse visiones muy arraigadas que 
impiden una mejor relación. Por ejemplo el  HIGA San Martín tiene una escasísima relación con 
los CAPS; mucho se podría adjudicar a su carácter de Hospital Interzonal. Sin embargo,  
estudios  demuestran que es altísimo el porcentaje de personas de la zona que concurren a 
dicho efector. Por esta visión arraigada de ‘Interzonal’, no se ha desarrollado un vínculo de 
coordinación con los CAPS, lo cual podría estar mejorando la accesibilidad a turnos 
ambulatorios entregados desde el primer nivel de atención. 
Por ejemplo: en la maternidad hay  entre los 2500 y los 3000 nacimientos anuales. Estos 
nacimientos son en su mayor porcentaje de la zona.  Más allá de que existen otros servicios que 
son claramente interzonales, tales como el de oncología, hematología, etc. 
Organización-gestión del turno telefónico 
En las entrevistas con los Directores de Hospital se han identificado nudos críticos a tener en 
cuenta en la implementación de los turnos telefónicos, estos nudos críticos12 hacen referencia a 
a) Recursos humanos b) espacio físico c) problemas técnicos de las líneas, a saber: 
 
a) Recursos humanos: debe ser un recurso calificado ya que orienta la demanda. Debe 
captar si hubo una consulta previa, si la persona ya consulto (por ejemplo en un CAPS o 
en un consultorio PAMI).  En el Hospital San Roque de Gonnet se señala el riesgo de no 
captar una urgencia o una derivación incorrecta.  En el Hospital Sbarra hacen hincapié 
en que en la consulta pediátrica es difícil de decodificar por lo cual el telefonista debe 
estar muy preparado, debe explicarse por lo que ellos denominan Turno Telefónico 
Explicado. La atención telefónica lleva entre cuatro o cinco  minutos por turno dado.  El 
criterio que debe tener el telefonista, en los hospitales  estudiados, para los casos que 
nunca tuvieron consulta previa,  no se les da turno en algunos Hospitales y en otros se 
les da para clínico aunque pidan turno con especialista.  
El telefonista debe tener un régimen horario especial y a partir de allí calcular la 
necesidad de recurso humano para cubrir un turno (previendo licencias y sus 
reemplazos)  
                                                            
12 Otros aspectos ligados a usuarios se suman en ítem 4.4 Principales nudos críticos observados en 
relevamiento institucional. 
 

20 
 
b) Espacio físico: En las entrevistas señalan que según  especialistas, el espacio necesario  
está estipulado en 1,5 m2 por persona. En muchos casos los gabinetes de atención 
telefónica no lo alcanzan. Las categorías a observar son el espacio dedicado al  área de 
turnos y el personal que esta dedicado a la tarea de atención. En cuanto al personal la  
exclusividad o no de su tarea es otro tema a considerar.  Los cambios en los últimos 
tiempos (si es que ha habido ampliaciones o mejoras).  
En el caso del Hospital San Juan de Dios, por ejemplo, se amplió el área de turnos y de 
una telefonista que había, ahora son tres personas y hay cuatro ventanillas para turnos 
presenciales  (antes había sólo dos turneras).  Se realizó una nueva organización del 
espacio. Antes en un mismo pasillo esperaba una embarazada y circulaba un paciente 
con lepra o patología infectocontagiosa. Inclusive la sala de espera todos miran al 
mismo lado para evitar contagios. 
 
c) Problemas técnicos de las líneas: en relación a las líneas rotativas se genera saturación 
y situación de línea ocupada constantemente; por otra parte, el 0800 no es gratuito 
para los teléfonos celulares. Por otra parte, en muchos efectores no hay disponibilidad 
de líneas para afectar a este tema por déficit estructural. 
 
3.3. Algunos aportes desde y para la gestión  
En la comunidad hospitalaria hay ideas en disputa, una de ellas  refiere al  paradigma de la 
Calidad, que fue muy fuerte en los 90’. El riesgo, según advierten algunos voceros, es que se 
tome acríticamente.  
Una  primera observación que se pueden hacer es que da lugar a la aparición de los ‘expertos 
en calidad’ en la mayoría de los casos externos a la organización. La segunda  observación que 
se puede hacer es cuando se mezcla calidad con procesos de acreditación y están imbricados 
los organismos que acreditan. A esto se puede agregar una corriente norteamericana muy 
fuerte que vincula acreditación con formas de pago.  
Como tercera observación se puede decir que  el paradigma de calidad tradicional no siempre 
comprende las características de las organizaciones hospitalarias en toda su complejidad. Las 
organizaciones valoran su autonomía y temen su pérdida (lo cual puede ligarse a las lógicas de 
burocracias profesionales13). Para lograr aceptación de un cambio, “la semilla del cambio debe 
estar adentro de las organizaciones”, alega una de las fuentes consultadas.  
Se puede observar que este es el caso del Hospital San Roque de Gonnet, donde los propios 
profesionales se han ido formando en el tema calidad y han motorizado los cambios. Aunque el 
propio Hospital Gonnet tiene su propia historia como Hospital de la Comunidad. La historia 
institucional hace que diferentes propuestas de cambio “prendan rápido”. El Gonnet fue creado 
por una propuesta proveniente de la OPS referida como Hospitales de la Comunidad. Eso 
incluía los Consejos de la Comunidad. En la actualidad este es uno de los Hospitales con mayor 
relación con los CAPS municipales.  Por otra parte, hay quienes aseguran que han tenido una 
                                                            
13 Minztberg, H. (1991) Diseño de las Organizaciones Eficientes. Ed. El Ateneo. Buenos Aires. 

21 
 
habilidad en no crecer en nivel de complejidad, a pesar de tener muchas características que lo 
indicarían. El crecer en nivel de complejidad también podría complicarlos y tensar este vínculo. 
En el año 99 – 2000 se impulso desde el Ministerio de Salud, una perspectiva llamada                
“Compromisos de Gestión”. Se generaron compromisos de gestión sobre la base de objetivos de 
política. El planteo era que cada Hospital eligiera a que comprometerse.  Se  diferencia del 
modelo del Banco Mundial  de contratos de Gestión. Llego a haber en el año 2000 alrededor de 
20 hospitales con compromisos de Gestión.  
Años después, entre el 2006/07 esta iniciativa renació asociada al Programa de Mejora de 
Atención a la Comunidad en Hospitales Públicos, instalando nuevamente la lógica de 
compromisos de gestión sobre los cuales se avanzó en muchos hospitales de la provincia con 
lógicas, alcances y resultados sumamente diversos.  
La herramienta de Compromisos de Gestión, entendida y asumida como tal, constituye una 
modalidad potente para establecer acuerdos y objetivos cotejables, posibles de seguimiento y 
tipos de análisis que aporten a la orientación de toma de decisiones fundamentalmente 
situacionales. 
 
4. Resultados y análisis preliminar del Relevamiento Institucional 
4.1 Comentarios generales 
Tratar de realizar una reconstrucción y caracterización de las diferentes modalidades en que 
está organizada la atención ambulatoria y la gestión de turnos en los hospitales,  devino en un 
proceso sumamente complejo.  
Generalmente no fue posible identificar un único interlocutor capaz de saldar el tema con cierta 
integralidad en cada hospital. Más allá de las declaraciones formales, no parecen existir 
modalidades consolidadas al respecto. En el cotidiano del trabajo hospitalario coexisten 
acuerdos formales emanados desde algún director asociado responsable del tema, más ajustes 
y replanteos coyunturales resueltos por responsables de áreas de admisión o por los propios 
trabajadores de ventanilla o de atención telefónica.   
Plantillas de turnos estimados para administrar según disponibilidad de recurso humano y 
perfil de demanda, conviven con posibilidades y restricciones establecidas por los propios jefes 
de servicio y/o por profesionales de las especialidades (rápidamente clasificados por el 
personal administrativo como más o menos ‘flexibles’ para extender la oferta de turnos o 
aceptar algún cambio puntual, conforme a imprevistos). 
Tal como afirman los analistas respecto de la complejidad de los procesos de implementación 
de políticas públicas (Aguilar Villanueva, 1998), el tema de la gestión y administración de 
turnos como componentes de una política tendiente a mejorar el acceso de la población a los 
hospitales públicos,  adolece de los clásicos factores que ponen en riesgo la implementación: 
por un lado la multiplicidad de participantes (actores involucrados, niveles, dependencias), y 
por otro lado y derivado de aquello, la multiplicidad de entendimientos y perspectivas respecto 
de los procedimientos a desarrollar y las conveniencias.  

22 
 
Dichos factores,  generan dos efectos negativos básicos: la pluralidad de objetivos y 
trayectorias de decisión; y la aparición de decisiones inesperadas para las cuales no hay una 
única vía de resolución (Pressman y Wildavsky en Aguilar Villanueva). 
En este sentido, los estudios abocados a analizar este tipo de tensiones, recomiendan revertir la 
histórica tendencia a disociar diseño de la implementación de medidas de política, dado que la 
diversidad de coyunturas y complejidades que comportan algunos temas de agenda pública (la 
accesibilidad es uno de esos casos), exigen establecer acuerdos progresivos y trabajar 
arduamente para lograr la implicación y el compromiso de los distintos niveles de decisión y 
agentes co-partícipes, incluyendo en este tramado a la población usuaria, dado el enfoque 
relacional de la accesibilidad que el presente estudio adopta14.    
Habitualmente subestimado, el momento de la implementación cobra una importancia 
estratégica en marco de las políticas públicas actuales (Sotelo, 2003). Esto exige no descuidar el 
mapa de actores involucrados e involucrables15, ni la secuencia de acciones mas conveniente o 
las operaciones de viabilización que resulta necesario jerarquizar y llevar a cabo toda vez que 
intenten instalarse medidas que buscan revertir inercias y lógicas institucionales tradicionales, 
así como prácticas arraigadas en la población (más allá de los cuestionamientos y reclamos que 
puedan realizarse al respecto)16. 
 
4.2  Sistemas de administración de turnos17 
La mayoría de los servicios hospitalarios relevados, presenta un sistema de admisión mixto, 
que incluye asignación de turnos por vía telefónica, y presenciales (por ventanilla). 
En general, persiste la modalidad presencial cuando se trata de primera consulta hospitalaria 
y/o para estudios complementarios (laboratorio, diagnóstico por imágenes, etc.). Entre las 
razones que se esgrimen para sostener la instancia en ventanilla para el caso de primera 
consulta o interconsulta auto-administrada por el paciente, se encuentra el hecho de personas 
que concurren al hospital solicitando asistencia en determinadas especialidades sin una 
adecuada evaluación clínica que descarte otras posibilidades u oriente con mayor precisión la 
secuencia asistencial. 
 
 4.3 La implementación de turnos telefónicos: algunas repercusiones internas y externas 
En algunos hospitales del conurbano bonaerense aluden a un aumento del ausentismo de 
pacientes que obtuvieron su turno por vía telefónica (se mencionaron aumentos del 10 al 25% 
                                                            
14 Ver en Marco Teórico, aportes de Solitario y otros (2006), y Comes (2006). 
15 Nos referimos con involucrables al tipo de actores que se descuidan en un primer análisis. Puede tratarse 
tanto de quienes no teniendo un papel relevante en apariencia, viéndose afectados por las consecuencias de 
los cambios de carga de trabajo o alteración de rutinas, dejan de ser indiferentes para tornarse 
obstaculizadores o detractores de la propuesta; así como de quienes pueden tornarse aliados tácticos pese a 
no estar oficialmente implicados en estos proceso (por citar solo un ejemplo, personal de mantenimiento y 
limpieza, personal de seguridad, etc.)  
16 Esto es, la crítica o el deseo de que determinados mecanismos de acceso a los turnos cambien, no supone 
que los usuarios asuman que las nuevas propuestas efectivamente resulten superadoras; ni que las medidas 
tomadas incidan en los aspectos del problema que más quejas generan. 
17 No se detallan aquí ejemplos ni situaciones particulares de cada hospital, dado que los aspectos más 
sobresalientes sobre el tema se han explicitado en punto anterior, referido a entrevistas. 

23 
 
desde la implementación de la nueva modalidad de gestión de turnos). En uno de los Hospitales 
de la ciudad de La Plata, nos informaron que el ausentismo por segunda vez supone la pérdida 
de posibilidad de solicitar turno telefónicamente, debiendo presentarse por ventanilla, a modo 
de ‘sanción’. 
En este sentido, las reflexiones de los voceros institucionales se inclinan hacia el hecho de que 
“al ser menos costoso el acceso al turno por esa vía, la gente se vuelve más informal, lo asume de 
otra manera”.  Visto los testimonios de autoridades provinciales y del propio Ministro de Salud, 
queda claro que se trata de un cambio organizacional y cultural sobre el cual habrá que trabajar 
con miras a mediano plazo,  despojando prejuicios, experiencias y representaciones hacia 
adentro y hacia afuera de los hospitales. 
Con respecto a la actitud de los/as usuarios/as, si bien no puede ni debe caerse en 
generalizaciones en relación a este tema, sí hemos relevado que algunas personas prefieren 
sostener la gestión presencial, no sólo por las dificultades que les genera la comunicación 
telefónica, sino por la seguridad que les da tener alguna constancia que certifique que son 
portadores de un turno específico (esto deviene de malas experiencias que incluso exceden al 
sector salud,  la población tiende a desconfiar de sistemas que involucran trámites que no les 
dejan constancia tangible o formal mediante lo cual puedan realizar reclamos posteriores por 
incumplimiento, o por dudar de que aquel que les asegura un turno, cumplirá su palabra de 
registrarlo efectivamente, o que ese único paso sea suficiente para confirmar la gestión). 
Cabe aclarar que en algunos casos, estas desconfianzas se sustentan en experiencias negativas 
por parte de los usuarios, tales como haber registrado su turno en un servicio equivocado por 
error del operador (o un malentendido que el usuario asigna al operador); o haber perdido el 
turno por información errónea; etc. 
 
4.4 Principales nudos críticos relevados: 
 - Déficit de personal administrativo y debilidades en el perfil de los mismos. Asociado a 
esto, algunos directores mencionaron con preocupación el alto grado de ausentismo que 
observan en el personal en general (en un Hospital del conurbano sur refirieron entre el 40 y 
45% de ausentismo diario). Por otra parte, para ciertos trabajadores el hecho de ser asignado a 
la ventanilla de turnos supone un ‘castigo’, dado que este espacio es visto con mucha carga de 
trabajo, escaso reconocimiento diferencial, y frecuentes situaciones de tensión con los usuarios 
(cuando no con profesionales de algunos consultorios).  
Otro aspecto crítico lo constituye la información que debe manejar quien se aboca a la atención 
telefónica para orientación y asignación de turnos. Al existir tanta heterogeneidad de 
situaciones y criterios, a la vez que tanta vitalidad en el mapa de oferta asistencial, resulta 
sumamente complejo asegurar una actualización constante del personal, dando lugar a errores 
y complicaciones derivadas. 
- Inadecuados e insuficientes (en algunos hospitales directamente nulos) materiales de 
comunicación institucional sobre sistema de turnos vía carteleras y/o afiches o cartillas de 
asesoramiento pensado para perfil poblacional. En casos de existir cartelería, se distingue 
escasamente en medio de otras informaciones superpuestas,  o los datos que se brindan 
resultan escuetos y/o ambiguos respecto de la multiplicidad de situaciones que el Hospital 

24 
 
sostiene en los hechos (generando confusiones o mayores dudas). Las informaciones sobre esta 
nueva modalidad suele estar concentrada en su totalidad en la entrada de las instituciones, 
mientras que en los lugares de circulación masiva o de espera, hemos detectado carteles 
caseros con contenidos más bien prescriptivos o advertencias referidas a lo que no se debe 
hacer o preguntar. 
- Déficit de equipamiento y líneas telefónicas acordes a los nuevos requerimientos: en 
algunos hospitales nos informaron que la adecuación de instalaciones fue sumamente 
compleja, sobre todo en lo que atañe a disponibilidad de líneas y ausencia de sistema de líneas 
rotativas. De este modo, no sólo se generaron conflictos internos, dado que se quitaron líneas 
de algunos servicios para ser afectados a este tema; sino también externos, en relación a las 
quejas de la población en relación a las dificultades para comunicarse por encontrarse los 
números colapsados y por lo tanto, permanentemente ocupados. 
Por otra parte, la reubicación de personal y la creación de espacios de trabajo apropiados 
exclusivamente abocados a la atención telefónica no resultó tarea fácil en algunos hospitales en 
los cuales  la disponibilidad de metros cuadrados en zonas clave constituye un elemento de 
disputa, además del mobiliario18. 
- Resistencias a la nueva propuesta entre ciertos profesionales, administrativos, 
directivos, y algunos usuarios: en este sentido se alude no sólo a las clásicas resistencias 
propias de toda innovación por parte de quienes se encuentran apegados a otras prácticas y 
modalidades; sino también a las experiencias negativas que algunos de estos actores fueron 
teniendo en el proceso de implantación de la iniciativa. En el caso de ciertos profesionales y 
servicios, este foco de atención puesto en cuántos turnos se asignan y/o la intervención de 
diversos actores observando el rendimiento y grado de cumplimiento de los servicios, no deja 
de hacerlos sentir expuestos frente a manejos mas discrecionales que otrora desarrollaban. En 
cuanto a los administrativos, las dificultades para orientar al usuario con las complicaciones 
que toda comunicación telefónica supone, así como los acuerdos internos que deben re-
construirse a partir de esta nueva modalidad, genera en algunos malestares y desgastes que los 
llevan a cuestionar el cambio.  
Finalmente, en el caso de la población, las dificultades ya mencionadas en relación a la escasa 
disponibilidad de líneas en algunos hospitales, así como las debilidades de quienes los atienden 
y orientan, son razones que llevan a las presiones de algunos grupos en pos de revertir esta 
decisión y/o reconsiderar la vigencia de la misma en las condiciones actualmente establecidas. 
 
 
 
5. Resultados y análisis preliminar de las Encuestas a Usuarios 
 
5.1. Comentarios generales  
 
                                                            
18La mayoría de los servicios hospitalarios relevados, presenta un sistema de admisión mixto, que incluye 
asignación de turnos por vía telefónica, y presenciales (por ventanilla). 
 

25 
 
Para estudiar el conocimiento de la población sobre el servicio de turnos telefónicos, se 
procedió a utilizar la encuesta como metodología de investigación para relevar los datos. Se 
realizaron tres muestras para llevar a cabo el relevamiento: una muestra de los Hospitales 
Públicos de la Provincia de Buenos Aires, una muestra de la población a investigar en cada 
hospital y una muestra general compuesta por la suma de cada muestra de hospital.  
En la primera muestra se tomaron once Hospitales Públicos de la Provincia de Buenos Aires:  
• 
Hospital Interzonal Gral. de Agudos “San José” de Pergamino 
• 
Hospital Interzonal Especializado Materno Infantil “Don  Victorio Tetamanti” de Mar del 
Plata 
• 
Hospital Interzonal General de Agudos “Dr. O. Alende” de Mar del Plata 
• 
Hospital Evita Pueblo de Berazategui 
• 
Hospital Paroissen de La Matanza,  
• 
Hospital Mi Pueblo de Florencio Varela  
• 
Hospital Interzonal General Dr. José Penna de Bahía Blanca  
• 
Hospital San Roque de Gonnet,  
• 
Hospital San Juan de Dios de La Plata  
• 
Hospital Dr. Noel H. Sbarra 
• 
Hospital Zonal General Agudos Lucio Meléndez 
 
La muestra poblacional general está compuesta por 549 casos de los once hospitales públicos 
relevados. Para realizar el relevamiento, se diseñó un cuestionario estructurado de 24 
preguntas con su respectiva codificación y se utilizó el paquete estadístico SPSS para realizar el 
posterior análisis de la información (Ver Anexo 1).  
 
5.2. Características de la población encuestada19  
 
Sexo 
Del total de 542 encuestados, los datos manifiestan una alta presencia femenina (86%) en la 
población que asiste a los Hospitales Públicos de la Provincia de Buenos Aires respecto a la 
población masculina (14%). La tendencia no escapa a los hallazgos que arrojan la mayoría de 
los estudios vinculados al uso diferenciado del sistema de salud por parte de mujeres y 
varones, dado además el rol que desempeña la mujer en tanto cuidadora del grupo familiar. 
Gráfico 1 
                                                            
19 Se aclara que todos los cuadros que dieron origen a los gráficos que aquí se presentan, en detalle, se 
encuentran disponibles en Anexo 2. 

26 
 
 
Fuente: Elaboración propia 
 
Edad 
Cuando observamos los datos de la edad de la población muestral que asiste a las instituciones 
públicas de salud de la provincia, éstos muestran que la franja etárea que más concurre a una 
consulta médica se encuentra entre los 26 y 45 años (48 %). Esto puede deberse a que dicho 
grupo representa la población que se encuentra en edad de trabajar y es la que se encuentra 
mas expuesta a sufrir un deterioro en la salud que requiera una visita al médico (además de 
tratarse de población que necesita recuperarse para retornar al trabajo y/o para poder 
desempeñarse acorde a las exigencias que el mismo supone).  
Las franjas etáreas que le siguen son las que comprenden la edad entre 18 y 25 años y entre 46 
y 55 años, con un 17 % cada una. Con un 11% está la franja entre 56 y 65 años, mientras que la 
población de más de 65 años asiste a una consulta médica en un 5%.  
 
Gráfico 2 
 

27 
 
Fuente: Elaboración propia 
 
Obra Social 
Respecto a la cobertura de salud de la población que asiste a los Hospitales Públicos, un 
marcado 72 % no posee obra social, mientras que un 27 % si la tiene. Estos datos reflejan la 
función que cumplen los Hospitales Públicos en cuanto a brindar atención gratuita en salud 
para aquella población que se encuentra en situación de vulnerabilidad social y no puede 
afrontar los gastos que implica una atención médica.  
Esta situación da cuenta también de las precarias condiciones de trabajo que aun persisten en 
determinados grupos de población, más allá de no desconocer que existen ocasiones en las que 
las personas tienden a negar la cobertura que tienen por lo deficitario del servicio que algunas 
Obras Sociales les ofrecen, y/o por las dificultades que agrega a la dinámica cotidiana el hecho 
de resolver un conjunto de trámites accesorios referidos a autorizaciones y/o gestiones 
derivadas del tema (barreras burocráticas de cobertura sobre las que resulta necesario seguir 
trabajando). 
 
 
 
Gráfico 3 
 
Fuente: Elaboración propia 
 
Para enriquecer el contenido de esta investigación, se diseñaron preguntas dentro del 
cuestionario que relevaron información socio-demográfica de la población que asiste a los 
Hospitales Públicos de la Provincia de Buenos Aires. De esta manera, se registraron datos 
respecto a la vivienda, la educación y el trabajo, a saber:  
Vivienda 
Al analizar los datos sobre la situación dominial de las personas que asisten al Hospital Público, 
conforme a lo expresado por ellas, se observa que el 57% es propietario de la vivienda y del  

28 
 
terreno donde habitan, el 15% vive en una vivienda prestada que no paga alquiler, mientras 
que el 14% es inquilino de la vivienda donde reside. Le sigue el propietario que es dueño solo 
de la vivienda con un 7% y el ocupante de hecho con un 5%.   
Se desprende de los datos que un 43% de quienes consultan en Hospitales Públicos 
Provinciales no son propietarios del lugar que habitan o mantienen alguna situación de 
irregularidad que los expone a una situación de vulnerabilidad social que podemos considerar 
estructural. Este punto requiere de un estudio específico que lo pueda abordar en profundidad.  
 
 
 
 
Cuadro 24. Situación dominial de Vivienda. Población que asiste a Hospitales Públicos.  
Año 2011 
Vivienda 
Absolutos 
% 
Propietario de la vivienda y el terreno       
310
57
Propietario de la vivienda solamente 
38
7
Inquilino de la vivienda 
75
14
La vivienda es prestada y no paga alquiler 
84
15
Ocupante por pago de impuestos/expensas 
7
1
Ocupante de hecho (sin permiso) 
28
5
No sabe/No contesta 
7
1
Total 
549
100
Fuente: Elaboración propia 
 
La no tenencia regular de vivienda genera una lógica situación de incertidumbre. Podríamos 
señalar que aquellas iniciativas tendientes a favorecer la tenencia regular de la vivienda 
propician el desarrollo de capacidades para mejorar la propia vivienda incluyendo en estas 
mejoras el acceso a los servicios. Se han identificado iniciativas municipales que han logrado 
con éxito mejoras en la accesibilidad a los servicios de agua, gas y a la regularización dominial.  
En algunas Regiones Sanitarias como la VI, han estimado que el 15% de la población vive en 
asentamientos. Son numerosos los estudios que vinculan el acceso al agua potable o su no 
disponibilidad con la existencia de enfermedades hídricas. También son conocidas las 
relaciones entre la precariedad de la vivienda y su relación con las enfermedades respiratorias. 
Investigaciones desarrolladas han demostrado el impacto en la salud de los niños vinculados 
con la forma de calefacción, fundamentalmente el impacto nocivo de la calefacción a leña en 
casas sin espacios de ventilación, además del riesgo de incendio. 
Se pueden identificar intervenciones que han tratado de favorecer la accesibilidad a servicios 
públicos que se han desarrollado en los últimos años. Por ejemplo, en el Municipio de la 
Matanza se han incorporado un millón de habitantes a la red de agua potable en los últimos 
ocho años. La adecuación de las realidades familiares y la prestación de servicios acorde, tales 
como la extensión de la red de agua desde la casa central del terreno hacia la vivienda 
construida en el fondo del mismo. En el Municipio de General Belgrano han desarrollado un 

29 
 
programa de mejora de la accesibilidad a las conexiones de la red domiciliaria de gas para 
familias en situación de vulnerabilidad social.  
Asistencia a establecimiento educativo 
De la población encuestada, un 85% no asiste a un establecimiento educativo (cabe aclarar que 
se trata de personas cuya franja de edad esta en general por encima de quienes habitualmente 
están transitando el sistema educativo, lo cual no quiere decir que no hayan concurrido 
oportunamente),  mientras que un 9% se encuentra asistiendo actualmente, seguido de un 3% 
que nunca asistió a la educación pública ni privada.  
Este último porcentaje, aunque bajo, no deja se resultar atendible al momento de contemplar 
múltiples barreras de acceso a la atención derivadas del analfabetismo y las dificultades de 
saldar trámites y/o comprender prescripciones médicas, por citar sólo algunos ejemplos. 
 
Gráfico 23 
 
Fuente: Elaboración propia 
 
Nivel educativo alcanzado 
En cuanto al nivel educativo alcanzado20 por la población muestral que asiste al Hospital 
Público, se observa que un 43% ha alcanzado el nivel primario mientras que sólo un 40% llegó 
al nivel secundario. Le sigue con un 7% el nivel terciario no universitario, el E.G.B. con un 4%, el 
Universitario con un 3%, y finalmente el Polimodal con un 2%.   
 
                                                            
20 Independientemente de haber finalizado o abandonado ese nivel educativo.  

30 
 
Cuadro 27. Nivel Educativo de población consultada que asiste a Hospitales Públicos.  
Año 2011. 
Nivel educativo 
alcanzado 
Absolutos 
% 
Primario 
96
43
E.G.B. 
10
4
Secundario 
89
40
Polimodal 
5
2
Terciario No 
Universitario 
15
7
Universitario 
6
3
No sabe/No contesta 
2
1
Total 
223
100
Fuente: Elaboración propia 
 
 
Trabajo 
Al analizar la situación laboral de la población encuestada, se observa que el 41% se encuentra 
trabajando mientras que el 58% no lo hace.  Vale aclarar que entre los encuestados se 
encuentran mujeres a cargo de recién nacidos y/o niñas/os de escasa edad; y personas 
mayores de edad.  
En relación a ese 58% que no cuenta con trabajo, no se indagó en este estudio acerca de si se 
trata de una condición que quisiera revertir y no puede, o consultas similares que permitirían 
profundizar el análisis en relación a esta dimensión. 
Gráfico 25 
 
Fuente: Elaboración propia 

31 
 
 
Tipo de Trabajo 
Respecto de la situación laboral del encuestado, se observa que un 61% tiene un trabajo 
permanente mientras que un  39% tiene una situación laboral precaria (Temporario 1%, 
Changas 22%, y Duración desconocida 16%).  
 
 
Cuadro 30.Tipo de Trabajo de consultados que asisten a Hospitales Públicos. Año 2011. 
Tipo de trabajo 
Absolutos 
% 
Permanente/Fijo 
138
61
Temporario 
1
1
Changas 
49
22
Duración desconocida
37
16
Total 
225
100
Fuente: Elaboración propia 
 
 
5.3. Algunos hallazgos relevantes respecto de los objetivos centrales del presente estudio 
 
Razón por la que acude al Hospital 
Al analizar las razones por la cuáles asisten al Hospital Público cuando necesitan de atención 
médica, se observa que los argumentos más elegidos fueron la muy buena atención recibida por 
parte del plantel médico (39%) y la cercanía de su domicilio al Hospital (25%). También eligen 
como razón representativa la de asistir al Hospital por la continuidad de algún tratamiento 
indicado (15%).  
Gráfico 4 

32 
 
 
Fuente: Elaboración propia 
 
Medio en el que llega al Hospital 
En relación al medio que utiliza la población encuestada para llegar al Hospital, se observa que 
el colectivo público de pasajeros es el más utilizado con un 65%.  Muy por debajo se ve que la 
población solo camina para llegar a la institución pública de salud, con un 11%, mientras que 
menos del 10 %  llega en auto.  
Teniendo en cuenta estos datos, resulta relevante contemplar la accesibilidad geográfica de los 
diferentes barrios de cada distrito al/los hospitales de referencia, considerando líneas de 
colectivo disponibles, necesidad de trasbordos y costos que en este sentido se incrementan 
para determinadas zonas mas relegadas en materia de transporte público21. 
 
Gráfico 5 
                                                            
21 Ver mas detalle en estudio específico sobre accesibilidad geográfica, ítem 6.3 de este mismo documento 

33 
 
 
Fuente: Elaboración propia 
 
Tiempo que tarda desde su domicilio al Hospital 
Un 83% de los encuestados tarda menos de una hora en llegar desde su domicilio al lugar 
donde se encuentra el servicio hospitalario, mientras que un 13% tarda entre una y dos horas.    
 
 
 
 
 
Gráfico 6 

34 
 
 
Fuente: Elaboración propia 
 
Acceso y medio por el que acceden a los medicamentos    
Al estudiar sobre el acceso que tiene la población a los medicamentos, los datos muestran que 
un 73% expresa que siempre accede, un 22% lo consigue a veces,  mientras que un 4% 
manifiesta que nunca tiene acceso a los mismos (Gráfico 7). 
Los medicamentos los obtienen en su mayoría en el Hospital Público exclusivamente (un 31%), 
en tanto que un 24 % lo consiguen a través del Hospital Público y dinero propio. Le sigue el 
acceso a través de solo dinero propio con un 19%, mientras que a través de dinero propio y de 
la sala de salud se ubican el 6% de los encuestados. (Cuadro 8) 
 
 
Gráfico 7 
 
Fuente: Elaboración propia 

35 
 
Cuadro 8. Medio por el cual accede a los medicamentos la población encuestada. Año 2011. 
Medio por el que accede a los 
medicamentos 
Absolutos 
% 
Dinero propio 
97
19
Dinero prestado 
1
0
Hospital Público 
156
31
Sala de Salud 
20
4
Dinero propio y obra social 
18
4
Dinero propio y hospital público 
118
24
Dinero propio y municipio 
10
2
Dinero propio y Sala de salud 
31
6
Sala de salud y Hospital Público 
22
4
Hospital Público y obra social 
7
1
Otro 
20
4
No sabe/no contesta 
4
1
Sin datos 
45
19
Total 
549
100
Fuente: Elaboración propia 
Pago por la atención médica 
Al analizar si las personas tuvieron que pagar para atenderse con un médico en el Hospital, se 
relevó que un 11% de los encuestados manifestó que tuvo que pagar,  un bono 
contribución (7%) o un monto fijo obligatorio (4%); mientras que el 88% no tuvo que dar 
dinero para atenderse.  
 
 
Gráfico 9 

36 
 
 
Fuente: Elaboración propia 
Dinero que necesita para trasladarse hasta Hospital y dinero que necesita para otros 
gastos que le genera ir a la consulta médica 
Un 61% de la población muestral que asiste al Hospital Público necesita para trasladarse hasta 
el mismo menos de diez pesos, un 16 % necesita entre diez y treinta pesos, mientras que un 
14% no necesita dinero para trasladarse hasta el Hospital (Gráfico 10) 
Respecto al dinero que necesita para otros gastos, la población necesita en un 34% menos de 
diez pesos, un 25% necesita entre diez y treinta pesos mientras que un 20% no necesita dinero 
para otros gastos (Gráfico 11) 
Gráfico 10 
 
Fuente: Elaboración propia 

37 
 
Gráfico 11 
 
Fuente: Elaboración propia 
 
Deja de tener algún ingreso por asistir al Hospital 
Al analizar si la población que asiste al hospital deja de tener algún tipo de ingreso por asistir al 
mismo, indagando respecto de trabajadores cuentapropistas y/o trabajadoras del servicio 
doméstico o similar, se observa que el 97 % deja algún tipo de trabajo que le genera ingresos, 
mientras que el  1% no falta a un trabajo para asistir al Hospital.   
Esta amplia concentración de respuestas expresando la pérdida de ingresos del día, 
habitualmente invisibilizada, genera barreras de accesibilidad del tipo indirecto que 
repercuten negativamente no sólo para los propios usuarios (los cuales terminan optando por 
la consulta médica en casos de fuerza mayor); sino también para el grupo familiar que se 
encuentra en situación de dependencia del ingreso en cuestión.  Estas cuestiones debieran ser 
contempladas a la hora de evaluar la oferta asistencial, sobre todo en lo que refiere a franja 
horaria y/o formas alternativas de organización de los servicios. 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 12 

38 
 
 
Fuente: Elaboración propia 
 
Gestión para acceder al turno para la consulta médica 
Al observar cómo la población accede al turno para una consulta médica, un amplísimo 
porcentaje de los consultados (un 72%) aun lo hace personalmente, asistiendo a los 
consultorios externos del Hospital; mientras que tan sólo un 17 % lo realiza a través del 
teléfono.   
Esta situación da cuenta de la diversidad de realidades que se observan en relación a la 
instalación de la nueva modalidad de acceso al turno, a un año de su puesta en marcha. En este 
sentido, se refuerzan las reflexiones vertidas por este equipo en relación a la multiplicidad de 
modalidades y particularidades que subsisten en las áreas de admisión de los hospitales 
provinciales en la actualidad, con las consabidas consecuencias que eso supone tanto para los 
decisores políticos que bregan por la transformación del sistema; como para la población 
usuaria. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 13 

39 
 
 
Fuente: Elaboración propia 
 
Conocimiento y utilización del servicio de turnos telefónicos  
Al analizar si la población conoce el servicio de turno telefónico de los Hospitales Públicos de la 
Provincia de Buenos Aires, se observa que un 66% si lo conoce, mientras que aun un 33% 
manifiesta no conocerlo. (Gráfico 14) 
Al indagar sobre la utilización de este servicio, un 41% de la población muestral lo utiliza, 
mientras que un 58 % no lo utiliza. (Gráfico 15) 
 
Gráfico 14 
 
Fuente: Elaboración propia 

40 
 
Gráfico 15 
 
Fuente: Elaboración propia 
 
Razón por la que no utiliza el servicio de turnos telefónicos 
Al indagar sobre las razones por las que no utilizan el servicio de turnos telefónicos, la 
población consultada expresa que prefiere ir personalmente a sacar un turno (41%) ya que no 
la atienden cuando realizan las llamadas (34%). Algunas razones que pertenecen a la categoría 
Otro (19%) en esta pregunta de la encuesta, han manifestado que en el turno telefónico le dan 
turnos con mucho tiempo de demora de días mientras que personalmente pueden acceder a 
turnos más cercanos, también que para algunas especialidades no se pueden sacar turnos para 
atención médica por teléfono o que brindan muy poca cantidad de turnos telefónicos.  
Estos testimonios se corresponden en gran medida con las reflexiones que este mismo equipo 
realizara al momento de procesar las respuestas obtenidas en los relevamientos institucionales 
de áreas de admisión y afines. 
 
 
 
 
 
Gráfico 16 

41 
 
 
Fuente: Elaboración propia 
 
Especialidad médica por la que asiste al Hospital 
En cuanto a la especialidad médica por la que asisten al Hospital, se observa que las 
especialidades más consultadas son la medicina Clínica con 19%, la Pediatría con 14% y la 
Ginecología con 14% (demanda de oferta básica que en alguna medida puede estar asociada a 
un déficit de la cobertura de las mismas en el primer nivel de atención, cuestión sobre la que 
sería pertinente indagar). Mientras que la medicina Cardiológica es consultada por el 10% de la 
población encuestada, y Traumatología en el 9%.  
Entre las especialidades comprendidas en la opción Otros, (8%)  se destacan Dermatología, 
Gastroenterólogo, 
Neurología, 
Alergista, 
Oftalmólogo, 
Endocrinología, 
Dermatología, 
Otorrinología, Infectología, laboratorio de análisis clínicos, Oncología, Urología, Diabetes y 
Kinesiología. Cabe aclarar que varias de estas especialidades han sido referidas en el 
relevamiento institucional como las más deficitarias en cuanto a cantidad de turnos disponibles 
por día. 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 17 

42 
 
 
Fuente: Elaboración propia 
 
Tiempo entre que consigue el turno y asiste a la consulta médica 
Al observar el tiempo que espera la población consultada entre que consigue el turno y asiste a 
la consulta médica, un 42% espera menos de siete días, un 23% entre 7 y 15 días y un 24% 
entre 15 y 30 días, mientras que un 6% espera más de 30 días para lograr atenderse.  
 
Gráfico 18 
 
Fuente: Elaboración propia 
 
Tiempo que debe esperar la población cuando concurre a la consulta, y opinión sobre los 
plazos de esta espera  

43 
 
 
En cuanto al tiempo que debe esperar la población encuestada cuando concurre a la consulta 
para ser atendido por el profesional, un 33% manifiesta que demora de 30 minutos a una hora, 
un 30% aguarda de una a tres horas, y un 28% hasta 30 minutos. El 7% expresó tener que 
esperar más de tres horas. (Gráfico 19) 
La opinión que manifiesta respecto del tiempo que deben esperar, un 58% piensa que es el 
tiempo adecuado, mientras que un 28% opina que es mucho. Tales usuarios, asociados al 5% 
que considera que tal plazo resulta demasiado,  conforman el 33% del total de consultados que 
mayores quejas expresaron al respecto. (Gráfico 20) 
 
Gráfico 20 
 
Fuente: Elaboración propia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 21 

44 
 
 
6. Otras aproximaciones realizadas 
 
6. 1. Accesibilidad y Regionalización: los traslados de población del interior, el caso de las combis 
municipales  
Desde hace años, gran parte de los municipios han ido desarrollando una estrategia que es la de 
contar con Combis municipales para traslado de pacientes a los hospitales de distritos con 
mayor oferta de servicios. Esta estrategia tiene un impacto muy importante en la mejora de la 
accesibilidad  de las personas a turnos hospitalarios. Se realizó un estudio de algunos casos en 
el que se evaluaron los siguientes ítems: frecuencia de viajes; cantidad de personas por viaje; 
antigüedad del servicio; hospitales a los que concurren; horarios y lugares de ida y regreso; 
modalidad para acceder al turno de viaje;  área responsable dentro del municipio; costo para el 
municipio; sugerencias e inconvenientes de la modalidad de las combis y servicios 
complementarios.   
El ochenta por ciento de los casos estudiados presta servicios de combis de lunes a viernes. El 
veinte por ciento realiza dos viajes por semana. En cada viaje se trasladan entre diez y 
diecinueve personas, en algunos casos las personas van con acompañante.  
El horario de salida de las combis es entre las 5 y las 7 de la mañana, y el de regreso al 
municipio es entre las 15 y las 17 hs. En algunos casos se parte del municipio, y en otros se pasa 
a buscar a los usuarios casa por casa. 
Con respecto a la modalidad de acceso al turno de viaje, la modalidad típica es la de una 
persona que lleva un cuaderno y otorga los turnos de viaje para lo que exige que ya se tenga un 
turno otorgado. En todos los casos se trata de especialidades para las cuales no existe oferta en 
el Municipio. 
La antigüedad del servicio oscila entre los 11 y los 20 años. Siendo en el ochenta por ciento de 
los casos de más de 16 años.    
El área responsable varía entre la Secretaria de Desarrollo Social del Municipio y el Servicio 
Social del hospital municipal. En muchos casos es coordinado entre los dos servicios siendo el 
servicio social del Hospital quien obtiene los turnos en los hospitales provinciales, y el área de 
Desarrollo Social quien organiza el cronograma y los turnos de las combis. 

45 
 
En los casos estudiados se trata de municipios con una distancia menor a los 150 km a su 
hospital de referencia. Los Hospitales a los que se concurre son: en La Plata al Hospital Rossi; 
Gutiérrez, Sor María Ludovica;  San Martín; Melchor Romero; y San Juan de Dios.  En el caso de 
la zona de Bahía Blanca, al Hospital Penna. Según las fuentes consultadas, los servicios mas 
demandados son traumatología infantil, nefrología, endocrinología, gastroenterología, 
cardiología, servicio de resonancia y tomografía, neurología, neurofisiología, urología, 
oftalmología, dermatología, ginecología y obstetricia, odontología, laboratorios, odontología, 
diagnostico por imágenes, irradiados. 
El costo para el municipio es fundamentalmente el del combustible, el chofer es empleado 
municipal. El mantenimiento del vehículo, seguro y patentes de mismo, lo abona el municipio. 
El Municipio gasta con la modalidad de las combis entre $10.000 y $20.000 mensuales, 
trasladando entre 250 y 400 personas por mes. 
Hay modalidades complementarias en donde desde el área de Desarrollo Social se pagan 
Remisse, en el que en algunos casos van tres personas; o se pagan los pasajes de colectivos. En 
algunos casos especiales, de tratamiento o estudios específicos cuyos horarios son distintos al 
matutino, la modalidad de remisse es la más utilizada. En algunos tratamientos como los 
oncológicos la modalidad mas utilizada es el remisse y un acompañante. 
Entre las dificultades operativas que se pueden observar se destaca la de la coordinación del 
regreso, ya que se trata de diferentes hospitales y tiempos de demora variables. En la mayoría 
de los casos la organización esta dada alrededor del teléfono celular del chofer, quien realiza 
una coordinación directa con los teléfonos celulares de los pacientes. Hay horarios prefijados 
para el regreso que son acordados con quienes viajan, un horario, en un hospital, en un  lugar 
acordado. Se menciona como dificultad que en  reiteradas oportunidades combi y paciente se 
desencuentran. En muchos casos se llama desde la combi al área de Desarrollo Social del 
municipio quien triangula con el servicio social del hospital respectivo, se comunican con el 
servicio que fue a atenderse la persona y se la logra ubicar.  
De todas las modalidades, la más económica y racional es la de la Combi municipal ya que  es la 
que ocupa el menor rango horario, la que le cuesta menos dinero al municipio y el traslado es a 
la puerta del Hospital. Enviar un remisse compartido para el municipio tiene un costo que es 
diez veces mayor que la Combi municipal. 
La compra de los vehículos utilizados para los turnos ha sido uno de los temas de gestión 
municipal priorizados por los Intendentes. En algunos casos han recibido un subsidio del 
Ministerio de Desarrollo Social de la Nación. El modelo de mayor capacidad de los estudiados 
es un Mercedes Benz, modelo Sprinter 413 CDI/C 4025, tipo Minibus, que cuenta con 19 
asientos mas el chofer. 
El vehículo es utilizado también para otros fines en el municipio tales como traslados a los 
torneos juveniles bonaerenses u otras competencias deportivas o eventos culturales.   
Respecto de posibles líneas de acción a desarrollar en relación al tema de traslados para 
acceder a atención ambulatoria en efectores públicos, considerando que se trata en general de 
población de alta vulnerabilidad sociosanitaria, proponemos contemplar: 
- 
Identificar y establecer mecanismos de subsidios parciales de estos transportes, 
estableciendo convenios  con municipios a cambio de acuerdos y/o compromisos de 
gestión respecto del seguimiento y la complementación de una atención integral de tales 
usuarios en cada territorio. 

46 
 
- 
Fortalecer la gestión de turnos de este tipo, promoviendo modalidades y circuitos que 
agilicen la administración de los mismos y formalicen la modalidad con la identificación de 
roles y funciones, y jerarquización de interlocutores (de cada hospital receptor, y de cada 
municipio)22.  En este mismo sentido, la agilización debiera estar centrada no sólo en el 
acceso a un turno en sí, en términos de administración, sino también en lo que respecta a la 
organización de la asistencia de este tipo de pacientes, dado los horarios acotados que se 
establecen para que las combis emprendan el regreso al municipio de origen. 
- 
Analizar la concentración de consultas por especialidades en cada distrito, evaluando costo 
efectividad y considerando variantes (tales como designar profesionales de ciertas 
especialidades que realicen visitas itinerantes a efectores públicos de un conjunto de 
distritos del interior de una misma región o zona, modalidad que en los pueblos de menor 
densidad de habitantes ya suele aplicarse desde la oferta privada). 
 
6.2. Accesibilidad y Señalética: la señalización como indicador de calidad en los Hospitales 
 
La señalización como indicador de calidad en hospitales23 
 
 “Cuando llegué no sabía adónde tenía que ir…”,  
“no hay nadie que te informe o te diga qué hacer”, “fui adonde indicaba el cartel pero la oficina de 
atención al público ya no funciona ahí”.  
 
Estas son algunas de las expresiones que se escuchan cuando se indaga acerca de los modos a 
partir de los cuales las personas acceden a la atención en los hospitales públicos. Incluso he 
vivido esa situación en varias ocasiones, recorriendo hospitales, atravesando laberintos 
incomprensibles, sin una lógica que permita encontrar algún criterio para la orientación. 
Hospitales apabellonados, en los cuales hay un edificio principal y luego distintos pabellones 
para áreas o servicios diferentes, en medio de predios enormes y surcados por calles o pasillos; 
viejos edificios que pudieron parecer grandes en su origen, pero que fueron quedando chicos 
para contener la demanda, imposibles de modificar en algunos casos por ser patrimonio 
histórico y por lo tanto, ampliados por medio de edificios anexados, comunicados de las formas 
más diversas; hospitales nuevos pero con la señalización original, indicando espacios, áreas o 
                                                            
22 Buscando sobre todo evitar el caso de personas que pierden combi por demoras excesivas en el acceso a la 
atención propiamente dicha,  o el cambio de interlocutores o acuerdos que suelen establecerse entre 
personal de municipios y de hospitales sin mas respaldo institucional que ‘la buena voluntad individual’. 
23 La totalidad de este ítem corresponde a un Informe elaborado por la experta María Teresa Poccioni, 
Licenciada en Comunicación Social – Especialista en Metodología de la Investigación Científica y Técnica - 
Docente de Posgrado en la Especialización en Comunicación y Salud (UNLP) y de Grado en la materia de 
Semiótica en la Universidad Nacional  de La Plata y de Comunicación en Salud en la Universidad Nacional 
Arturo Jauretche – Coordinadora Programa de Mejora de la Atención (Ministerio de Salud Prov. Bs.As.) 
 
 

47 
 
servicios que en función a la demanda o a la organización del hospital se fueron modificando 
aunque los carteles sigan ahí. 
 
 
Imagen 1: Hospital Gral. San Martín – La Plata 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Imagen 2: Hospital Vicente López y Planes – Gral. Rodríguez 

48 
 
 
 
Podría decirse que en la mayoría o casi totalidad de los hospitales algún tipo de cartelería hay, 
lo que podemos afirmar es que salvo honrosas excepciones, ninguno responde a la idea de 
“señalética” entendida como un sistema de señales que proporciona información instantánea, 
funcional e inequívoca que permite orientar a los usuarios en su recorrido por el hospital. 
Los carteles que existen habitualmente o bien han sido producidos por distintos laboratorios 
(Roemmers ha sido el laboratorio que más llegada ha tenido en los hospitales públicos con este 
tema) o bien han podido realizarse a partir de otras donaciones o por gestiones de fundaciones 
o asociaciones de amigos de la institución (en algunos hospitales existen estas fundaciones que 
reciben donaciones o realizan actividades para recaudar fondos que luego se utilizan para la 
mejora de diversas áreas del hospital, como por ejemplo el Hospital Zonal General de Agudos 
Petrona V. de Cordero de San Fernando).  
En muchos otros casos, viejos carteles conviven o son reemplazados por carteles “caseros”, 
hechos con materiales precarios, por los propios trabajadores del hospital – y a veces no sólo 
como forma de facilitar el tránsito a los usuarios sino también para evitar ser interpelados 
permanentemente para brindar la información necesaria.  
También se observa habitualmente la desactualización, inconsistencia en el contenido y 
superposición de carteles que indican los procedimientos y horarios para la atención. Esto 
genera la necesidad de recurrir a la pregunta al personal administrativo para evacuar dudas o 
para confirmar que la información contenida en los mismos "continúa vigente”. 
 
 
 
 
Imagen 3: Cartelería donada por laboratorio Roemmers 

49 
 
 
 
Calidad y señalización 
Cuando se habla de calidad de atención de la salud, se hace referencia a un amplio abanico de 
cuestiones que, debido a la diversidad de aspectos que recubre, se ha transformado en un 
concepto complejo, siendo necesario buscar distintas dimensiones para poder comprenderla y 
evaluarla.  
En  general se considera que la calidad de atención tiene que ver con la provisión de servicios 
sanitarios adecuados al conocimiento, accesibles y equitativos, con disponibilidad de recursos y 
logrando la satisfacción del usuario / paciente. 
Las dimensiones que se toman en cuenta para su evaluación suelen ser la calidad científico- 
técnica, la efectividad, eficiencia, accesibilidad, satisfacción, aceptabilidad, adecuación, 
continuidad, seguridad. 
Para Avedis Donabedian, una de las figuras más destacadas – y más citadas -  en el campo de la 
calidad de la atención en salud, hay tres componentes de la asistencia sanitaria que, 
relacionados entre sí, constituyen el conjunto de atributos determinantes de la calidad 
asistencial: los aspectos técnico-científicos, la relación interpersonal y diversos elementos del 
entorno. 
Entre los elementos del entorno, al cual Donabedian ha llamado también “amenidades”, se 
encuentran las cuestiones vinculadas al nivel de confort, al servicio de “hotelería” para las 
internaciones, la información y el resguardo de la intimidad del paciente como las más 
destacadas. En este aspecto entra la consideración de la señalización, vinculada a la 
información que los servicios ofrecen para poder ser utilizados en forma correcta, y como 
forma de reducir la incertidumbre que se genera al ingresar al hospital. 
La señalética también tiene conexión con la dimensión de accesibilidad, la cual suele ser 
entendida como la facilidad con la cual la población puede buscar y recibir la atención que 
necesita. Cuando esto no sucede, hablamos de “barreras a la accesibilidad”, las cuales pueden 
ser desde barreras geográficas, culturales, económicas, sociales y se ha ido incorporando cada 
vez más la idea de las barreras organizativas y de comunicación. Es ahí donde aparece entonces 
la necesidad de observar dentro de esta dimensión, las posibilidades que tiene la población 
usuaria de los hospitales públicos de realizar un buen uso de los servicios que allí se prestan 
atendiendo a las señales que se utilizan para orientarlos. 
Las barreras de comunicación son uno de los motivos principales por los cuales las personas 
suelen encontrar numerosas dificultades para lograr la atención. En particular, las personas 

50 
 
con bajo nivel de alfabetización, las personas migrantes que no manejan fluidamente el español 
y las personas con dificultades visuales, motrices u otras que suponen algún tipo de 
discapacidad son las que resultan más perjudicadas.  
Una perspectiva interesante para considerar la accesibilidad constituye la provista por un 
equipo de investigación que trabajó sobre la accesibilidad desde una mirada relacional, quienes 
proponen definirla como “una relación entre los servicios y los sujetos en la que, tanto unos como 
otros, contendrían en sí mismos la posibilidad o imposibilidad de encontrarse”. 
Este encuentro con el otro, si bien está pensado en dicho estudio desde un aspecto relacional, 
implica también todo el recorrido previo para “llegar a encontrarse” equipo de salud y sujetos 
que demandan atención. Y en este punto, en las distintas experiencias realizadas de evaluación 
de la satisfacción de los usuarios, surgen invariablemente cuestiones vinculadas a la 
identificación de problemas en la orientación dentro del hospital, con la localización de los 
servicios lo cual se transforma muchas veces en una verdadera barrera para lograr acceder a la 
atención.  
 
Señalética 
Si bien suele definirse la señalética como una disciplina de la comunicación visual, pensada 
desde el diseño gráfico, es importante comprender que la señalética tiene un sentido 
comunicacional mucho más amplio, no sólo consiste en un conjunto de señales o signos que 
sirven para guiar, situar o proponer un recorrido a las personas en determinados lugares, tales 
como museos, aeropuertos, organizaciones de salud, instituciones educativas, y edificios 
públicos en general.  
En el área de salud, incluye también, tal como señalamos precedentemente, la posibilidad de 
constituirse en una herramienta para la accesibilidad, en la medida en que contribuye al 
encuentro entre equipo de salud y usuarios. “Si el diseño no sirve para que la gente viva mejor, 
entonces no sirve para nada”, afirma en una entrevista Ronald Shakespear, uno de los máximos 
referentes de nuestro país en cuanto a Señalética se refiere. 
Joan Costa, diseñador español, también sociólogo y experto en comunicación visual, se 
considera el mentor de esta disciplina. Según él, la irrupción de esta nueva disciplina en el 
ámbito de las comunicaciones visuales vinculadas a la arquitectura y al diseño espacial y 
ambiental, obtuvo una rápida y muy amplia acogida, porque vino a clarificar y organizar una 
vieja práctica empírica: la de “poner señales”. Fue él quien denominó “señalética corporativa” a 
la actividad surgida por la multiplicación de materiales y tecnologías para el desarrollo de 
estrategias globales de orientación  en las instituciones. 
En 1987 Joan Costa definió a la señalética como “parte de la ciencia de la comunicación que 
estudia las relaciones funcionales entre los signos de orientación en el espacio y el 
comportamiento de los individuos”. Su mirada se orientaba principalmente hacia el modo en que 
las señales que se utilizan en las organizaciones forman parte de la identidad corporativa y en 
qué medida constituyen una suerte de “lenguaje universal” que pueda ser comprendido y 
accesible para todas las personas. 
Posteriormente, amplía la concepción del ámbito de pertenencia de la señalética e incorpora el 
concepto de “comunicación ambiental”. Es así que propone considerarla de la siguiente 
manera: “señalética es una disciplina de la comunicación ambiental y de la información que tiene 

51 
 
por objeto orientar las decisiones y las acciones de los individuos en lugares donde se prestan 
servicios”. 
Este es el sentido que nos interesa destacar, la señalética como servicio, como un aspecto que 
hace a la calidad porque contribuye a garantizar el acceso a la atención de la salud, al hacer 
“inteligibles los espacios de acción de los individuos sobre todo en el mundo de los servicios y 
donde cada caso y cada espacio es diferente”. 
 
 
Contextos teóricos para pensar la señalética 
Es necesario pensar qué conceptualización de la comunicación se requiere para considerar la 
señalética desde una perspectiva social y por lo tanto, de qué manera interviene la cultura y los 
modos de significación vigentes para lograr orientar las decisiones y acciones de las personas, 
tal como plantea Costa. 
Es que la concepción de comunicación que debe sostenerse para poder entender el proceso por 
el cual las señales producen algún sentido en quien la percibe, no puede basarse en la 
perspectiva informacional representada en su modelo típico de Emisor – Mensaje – Receptor. 
Según este modelo, parecería posible una comunicación “perfectamente transparente” en la 
medida en que el receptor “decodifica” el mensaje enviado por el emisor adjudicándole el 
mismo sentido con el cual fue producido.  
Desde esta perspectiva, entonces, bastaría generar un sistema de señales claro y unívoco para 
que los usuarios de los hospitales supieran exactamente dónde dirigirse en cada momento de 
su recorrido hasta lograr la atención de su salud. Pero esto no sucede tan mecánicamente, lo 
cual nos obliga a echar mano a una concepción de la comunicación que esté fuertemente 
anclada en un modelo semiótico y que permita pensar que lo que se produce en realidad es una 
pluralidad de significaciones posibles a partir de un signo o señal. 
Sin embargo uno de los problemas que plantea la señalética es que se basa en la búsqueda de 
una cierta “universalidad” del lenguaje, en tanto debe ser de utilidad en un mismo espacio físico 
para una diversidad de personas provenientes de contextos socioculturales diferentes.  De allí 
la dificultad de encontrar una propuesta que logre satisfacer a todos los receptores posibles, y 
que resista todas las críticas. 
Esta contradicción entre universalidad y particularidad, si bien difícilmente pueda superarse, 
puede y debe ser tomada como punto de partida para cualquier propuesta que se realice en 
este sentido.  Al indispensable relevamiento del espacio físico propio de un proyecto señalético, 
es fundamental realizar una indagación en relación a las prácticas de los usuarios.  No solo de 
las prácticas en cuanto a sus recorridos y sus dificultades, sino también en cuanto a los signos 
más adecuados según las prácticas simbólicas de las personas que acuden a los hospitales 
públicos. 
Una imagen puede ser más factible de ser reconocida que un texto (o en términos semióticos, 
un ícono puede ser más fácilmente identificable que un símbolo, desde la perspectiva de 
Charles Peirce), como por ejemplo si pensamos en la necesidad de identificar la Maternidad del 
hospital y tenemos como opciones la leyenda “Maternidad” (considerada símbolo en tanto es 
un signo que guarda una relación puramente convencional con el objeto que representa) y un 
ícono (signo que guarda cierta analogía con el objeto representado): 
 

52 
 
Imagen 4: Pictograma representativo de la Sala de Maternidad 
 
  
El pictograma intenta representar esquemáticamente el lugar o servicio que se desea señalizar. 
Como toda esquematización, toma algunos aspectos del objeto y desecha o no incorpora otros. 
Supone que en la mente del receptor existirá una memoria que se activará a partir de las 
figuras propuestas y que permitirá reconocer el objeto representado por su adecuación a los 
modelos gráficos que tiene almacenados en dicha memoria. 
Si bien es cierto que tendemos a considerar más convencional y necesitado de un aprendizaje 
previo al signo simbólico, también las imágenes, signos icónicos, pictogramas, requieren de un 
aprendizaje en tanto nada garantiza que dicha imagen nos interpelará a todos de la misma 
manera.  El pictograma de la figura 4, claro y elocuente para muchos receptores, podría 
entenderse en forma diferente por personas provenientes de otras etnías o con escaso nivel de 
alfabetización. De allí que muchas propuestas de señalización de diversos servicios (entre los 
cuales se incluye el Hospital Garrahan, de la ciudad de Buenos Aires) han optado por apelar a 
distintos tipos de signos, incluyendo el color como el “cualisigno” más fácilmente identificable 
por todos, utilizándolo para demarcar áreas a través de líneas del color correspondiente en las 
paredes o en el piso indicando el recorrido por dicho sector. Obviamente, este recurso puede 
utilizarse en determinados tipos de edificios, y no a los que nos referimos al inicio de este 
trabajo.  
 
Para elaborar un proyecto de señalética… 
Todo proyecto que tenga como objetivo normalizar los sistemas de señalización de los 
hospitales públicos para hacerlos accesibles a la población en cuanto a información se refiere, 
debería mínimamente respetar los siguientes pasos metodológicos: 
• 
Realización de diagnóstico a través de la recolección de datos cuali y cuantitativos, como así 
también planos y gráficos que permitan un reconocimiento edilicio. De este modo se pueden 
identificar tanto desde la perspectiva de los usuarios como de los propios trabajadores del 
hospital cuáles son los aspectos que dificultan el acceso a la información, así como los 
recursos y soluciones que permitan eliminarlos en tanto obstáculos. Además del estudio de 
planos arquitectónicos, la observación y las entrevistas, como también las encuestas, son 
herramientas que permiten relevar la información necesaria en este sentido. 
• 
Desarrollo de un sistema señalético utilizando todos los recursos vislumbrados en el 
diagnóstico, y considerando las limitaciones edilicias propias del hospital donde se 
implementará. Elaboración de prototipos para una primer evaluación o testeo del material. 

53 
 
• 
Evaluación a través de un trabajo piloto que permita testear si los signos propuestos para la 
identificación de servicios o para la orientación de recorridos son comprendidos por los 
usuarios. 
• 
Incorporación de modificación y diseño final.  
 
 
6.3 Accesibilidad geográfica a Hospitales Públicos en la Provincia de Buenos Aires  
 
Definimos a la accesibilidad como el grado de posibilidad que tiene la población para acceder a 
los recursos de salud, por lo tanto por un lado se analiza  la distribución y la localización de los 
servicios, según sea la distancia que la separa y las dificultades para llegar a ellos. En este 
sentido concluye F. Ferrara diciendo que “la población asienta en determinado lugar 
geográfico; generalmente los que más necesitan de los bienes y servicios sanitarios son 
aquellos que menos han podido elegir su destino geográfico. Habitan donde pueden y 
precisamente allí es donde no están o están muy lejos los recursos de salud. Esta es la 
experiencia histórica más clara y terminante”.24 En el estudio se pretende complejizar esta 
dimensión de análisis incorporando en el estudio por un lado, la distancia a los servicios de 
salud desde diferentes barrios, los medios de transporte para el acceso y costo del viaje,  
diferenciando si es de marcha a pie o de desplazamiento en medios de trasporte locales, en 
medios alternativos o en vehículos particulares.  
Para poder comprender el concepto de accesibilidad geográfica en un territorio como el de la 
provincia de Buenos Aires y en especial, en el Área Metropolitana es imprescindible tener en 
cuenta la disponibilidad espacial de servicios adecuados para el transporte de personas entre el 
hogar y sus diversos destinos. Esta disponibilidad implica, no sólo el supuesto de que no exista 
ningún medio de transporte cercano o que lo haya, pero que se acceda con severas dificultades, 
sino que estos existan, pero que no conecten con los destinos deseados, por ejemplo, llegar al 
hospital zonal, o al que ofrece el servicio más adecuado en función de las necesidades de 
atención de la salud de determinada población. De esta manera, un “indicador de accesibilidad” 
puede medir la calidad del sistema de transporte público entre dos zonas determinadas, 
evaluando su distribución, interconexión, etc., teniendo en cuenta la distancia o tiempo de viaje, 
la influencia de su costo y la oportunidad para realizar actividades fuera de la zona de que se 
trata.  
En sentido estricto, definimos a la accesibilidad geográfica como el conjunto de factores 
territoriales que permiten a la población trasladarse hasta un centro de salud determinado.  
Los factores que analizaremos en este estudio son: 
·  Distancia absoluta 
· Grado de Conectividad (definida como la presencia/ausencia de transporte público que 
permita unir los puntos de origen y destino) 
·  Costo en $ 
                                                            
24 Ferrara Floreal “teoría social y salud”, catálogo ediciones, Bs As, 1985 
 

54 
 
Supuestos subyacentes 
El análisis se realiza bajo una serie de supuestos generales, sin que esto implique 
necesariamente que se cumplirán en todos los casos. El primer supuesto es considerar que las 
personas concurren al Hospital de la Región Sanitaria a la que corresponde su distrito así como 
al más cercano a su lugar de residencia. Otro de los supuestos que subyacen, especialmente 
para el Área Metropolitana, es que las personas se trasladan en transporte público priorizando 
la ecuación “costo-tiempo” por sobre la comodidad. Cómo sabemos, estos supuestos revisten 
un extremado carácter relativo, por cuanto existen un sinnúmero de factores que alteran esta 
lógica. No obstante, la imposibilidad concreta de abarcar todas esas lógicas diferentes (y sus 
posibles combinatorias) en el ámbito de este trabajo, nos obliga a sostener estos presupuestos 
para el conjunto de los Hospitales provinciales.  
 
Abordaje regional y dimensiones de análisis 
Debido a las diferencias sustantivas tanto a nivel humano como territorial entre el Área 
Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) y el interior de la provincia, realizaremos para cada 
una de las regiones un análisis con perspectivas metodológicas particulares. 
En el primer caso, se analizará la relación entre la localización de los Hospitales provinciales en 
función de las redes de transporte y los niveles de conectividad, tomando una serie de análisis 
testigo; en tanto que en el interior, se priorizará el factor distancia y costo del transporte como 
dimensiones más significativas para el análisis. 
 
Hospitales Provinciales en el Área Metropolitana de Buenos Aires 
 
A los fines del presente informe, consideramos al Área Metropolitana de Buenos Aires en un 
sentido amplio, a la región integrada por los siguientes partidos: Alte. Brown, Avellaneda, 
Berazategui, Berisso, Campana, Ensenada, Escobar, Esteban Echeverría, Exaltación de La Cruz, 
Ezeiza, Florencio Varela, Gral. Las Heras, Gral. Rodríguez, Hurlingham, Ituzaingó, José C. Paz, La 
Matanza, La Plata, Lanús, Lomas De Zamora, Lujan, Malvinas Argentinas, Marcos Paz, Merlo, 
Moreno, Morón, Pilar, Pte. Perón, Quilmes, San Fernando, San Isidro, San Martin, San Miguel, San 
Vicente, Tigre, Tres de Febrero, Vte. López, Zarate. Si bien la Ciudad Autónoma de Buenos Aires 
forma parte del continuo urbano que desde el punto de vista geográfico se denomina Área 
Metropolitana de Buenos Aires, no será considerado en el presente análisis debido a la 
separación que presenta desde el punto de vista jurisdiccional. 
 
Sistema de Transporte Público de Pasajeros 
Los habitantes del Área Metropolitana de Buenos Aires, disponen en general de un alto nivel de 
accesibilidad geográfica al transporte público de pasajeros. Aun cuando esta descripción 
general del sistema es correcta, debajo de la misma se esconde la experiencia cotidiana de 
miles de personas que no “acceden” a estas ventajas. Esta dimensión del transporte aparece 
generalmente menos visible y afecta principalmente a ciudadanos pobres que habitan en 
barrios o asentamientos de baja densidad o intersticios suburbanos, que alejados de las 
principales vías de transporte conforman demandas no atrayentes para la operatoria privada.  

55 
 
Según un trabajo de la Fundación Poder Ciudadano25, una baja accesibilidad geográfica al 
transporte público de pasajeros, constituye un mecanismo que refuerza el círculo vicioso de la 
pobreza. Sin transporte público se dificulta el acceso a la educación y especialmente a la salud 
en situaciones de emergencia. Disminuye asimismo las chances para obtener y mantener el 
trabajo y el presentismo. En palabras de uno de informantes clave de dicha investigación:  
“en los lugares marginales hay un problema de accesibilidad, la accesibilidad básica es un derecho 
como la salud en un área como la de Bs. As, la accesibilidad básica es la que necesitas para ejercer 
tus propios derechos, es decir no se puede decir que tengas acceso a la justicia si no podes acceder 
a los tribunales o  a la salud si no tenés la posibilidad de  acceder al hospital o a la sala.”26  
La accesibilidad geográfica no afecta de la misma manera a todos los distritos que integran el 
AMBA. De acuerdo con datos elaborados por la investigadora Susana Kralich27, “en promedio”, 
los distritos más afectados son: Esteban Echeverría, el antiguo municipio de General Sarmiento 
(San Miguel, José C. Paz y Malvinas Argentinas), Moreno y Florencio Varela. 
 
Oferta de servicios 
El Área Metropolitana Buenos Aires cuenta con un sistema de transporte desarticulado pero 
relativamente completo, conformado por una red de siete ferrocarriles con 840 kilómetros de 
longitud y un ubicuo sistema de transporte público automotor configurado por buses 
(colectivos) correspondientes a las jurisdicciones provincial y municipal, en más de trescientas 
rutas con una extensión de 25 mil kilómetros y una flota de 15 mil unidades, operado por 182 
empresas privadas. El sistema de transporte público colectivo se encuentra complementado 
por unos 40 mil taxis, seis mil remíses, 600 vehículos de oferta libre (vans y minibuses) y una 
apreciable cantidad de vehículos "informales". 
Con respecto al remís, su uso muestra abarcar un amplio espectro, así como todas las 
categorías socioeconómicas, siendo llamativo en este sentido su uso frecuente por personas de 
bajos ingresos, jubilados, asalariados, residentes en barrios precarios (villas y asentamientos) 
en los que inclusive se detecta la radicación de agencias. Se destaca que el servicio ofrece la 
seguridad de viajes puerta a puerta y con la confortabilidad e intimidad que brinda el 
automóvil. Detectamos en tal sentido viajes de madres con niños, embarazadas, personas 
mayores, convalecientes, discapacitados temporarios o definitivos, viajes nocturnos, traslados 
desde o hacia hospitales y otros centros de salud, o como forma de conectar con Centros de 
Trasbordo Regionales (CTR), estaciones ferroviarias, etc. 
 
Discapacidad y transporte público de pasajeros en el AMBA. 
Se ha detectado tres familias de puntos críticos en relación a esta cuestión: 
• Persiste aun, como consecuencia de la no incorporación de unidades especialmente 
adaptadas para el transporte de personas con movilidad reducida, una baja accesibilidad de las 
                                                            
25 Staffa Damián, “Transporte Público de pasajeros en el AMBA: puntos críticos y acciones de incidencia desde la sociedad 
civil para su superación”. Fundación Poder Ciudadano. 2007. 
26 Íbidem 
27 Kralich Susana, “Transporte urbano, accesibilidad y situación socioeconómica en los partidos del Gran Buenos Aires”. 
Primera reunión anual sobre pobreza y distribución del ingreso, Buenos Aires. 2000. 

56 
 
mismas al transporte público automotor de pasajeros. Según señalan algunas investigaciones 
recientes, esta situación estaría mejorando en el transporte sometido a Jurisdicción Nacional, 
abriéndose un interrogante para el nivel provincial y municipal. 
• Limitaciones a la accesibilidad de las personas con movilidad reducida al transporte público 
por ferrocarril como consecuencia de la falta de cumplimiento a lo prescripto por el Decreto N° 
914/1997 (adecuación física) y al derecho consagrado por la Ley N°22.431, por el que se les 
reconoce a las personas con movilidad reducida la posibilidad de viajar gratuitamente en el 
transporte público de pasajeros, eliminando las limitaciones en cuanto al destino que pueden 
concurrir.28 
 
Centros de Trasbordo 
El Área Metropolitana de Buenos Aires presenta una serie de nodos urbanos que se 
habitualmente se denominan Centro de Transbordo. Por lo general, se encuentran en zonas de 
alta densidad poblacional y vial, próximos a las estaciones de Ferrocarril, y concentran los 
recorridos de varios sistemas de transporte público y privado de pasajeros (ferrocarriles, 
colectivos, remíses y combis). Asimismo, y debido al flujo de personas en tránsito, presentan 
una profusa actividad comercial.  
Para el presente análisis hemos seleccionado los 14 Centros de Trasbordo más importantes de 
la Región, a fin de medir el grado de conectividad de los Hospitales en función de su distancia al 
Centro de Trasbordo más cercano. La selección incluye algunos Centros de Trasbordo ubicados 
en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, debido a que por su magnitud (ej: Plaza Constitución) 
o por su localización limítrofe entre la C.A.B.A. y la provincia (ej: Puente de la Noria) son de uso 
habitual por parte de la población, incluso cuando se trata de viajes cuyo origen y destino 
corresponde a la provincia de Buenos Aires. 
Las distancias fueron calculadas siguiendo el trayecto vial más corto (independientemente de si 
ese trayecto es factible de ser cubierto mediante servicio de transporte público de pasajeros) 
 
Los Centros de Trasbordo seleccionados son: 
 
Denominación 
Localidad 
Partido 
1 
Cruce Varela 
Florencio Varela 
Florencio Varela 
2 
Estación Avellaneda 
Avellaneda 
Avellaneda 
3 
Estación la Plata 
La Plata 
La Plata 
4 
Estación Liniers 
Liniers 
C.A.B.A. 
5 
Estación Morón 
Morón 
Morón 
6 
Estación Retiro 
Retiro 
C.A.B.A. 
7 
Estación San Miguel 
San Miguel 
San Miguel 
8 
Panamericana y 197 
El Talar 
Tigre 
9 
Plaza Constitución 
Constitución 
C.A.B.A. 
10 Puente de la Noria 
Villa Fiorito 
Lomas de Zamora 
                                                            
28 Staffa, Damián, Op. Cit 

57 
 
11 Estación Temperley 
Temperley 
Lomas de Zamora 
12 Puente Saavedra 
Vicente López 
Vicente López 
13 Estación Quilmes 
Quilmes 
Quilmes 
14 Rotonda San Justo 
San Justo 
La Matanza 
 
 
CUADRO Nº 1. Distancia de los Hospitales del AMBA a los Centros de Trasbordo 
Nombre 
Localidad 
Partido 
Centro de 
Trasbordo más 
cercano 
Distancia 
(Km) 
Hospital José M. Jorge 
Burzaco 
ALTE. BROWN 
Est. Temperley 
4,10 
Hospital Lucio Melendez 
Adrogué 
ALTE. BROWN 
Est. Temperley 
4,12 
Hospital Oñativia 
Rafael Calzada 
ALTE. BROWN 
Est. Temperley 
5,90 
Hospital Fiorito 
Avellaneda 
AVELLANEDA 
Est. Avellaneda 
1,13 
Hospital Mat. Inf.  Ana Goitía 
Avellaneda 
AVELLANEDA 
Est. Avellaneda 
2,38 
Hospital Pte. Perón 
Sarandí 
AVELLANEDA 
Est. Avellaneda 
2,79 
Hospital Evita Pueblo 
Berazategui 
BERAZATEGUI 
Cruce Varela 
4,46 
Hospital Mario Larrain 
Berisso 
BERISSO 
Estación La Plata 
6,94 
Hospital Cestino 
Ensenada 
ENSENADA 
Estación La Plata 
7,80 
Hospital El Dique 
El Dique 
ENSENADA 
Estación La Plata 
2,09 
Hospital E. Erill 
Belén de Escobar 
ESCOBAR 
Est. San Miguel 
23,34 
Hospital Eurnekian 
La Unión 
EZEIZA 
Est. Temperley 
19,80 
Hospital El Cruce 
Florencio Varela 
FCIO. VARELA 
Cruce Varela 
1,45 
Hospital Mi Pueblo 
Villa Vatteone 
FCIO. VARELA 
Cruce Varela 
4,31 
Hospital Vicente Lopez 
General Rodriguez 
GRAL. RODRÍGUEZ Est. San Miguel 
23,26 
Hospital Domingo Mercante 
Jose C. Paz 
JOSE C. PAZ 
Est. San Miguel 
3,81 
Hospital Km 32 
Gonzalez Catan 
LA MATANZA 
Rotonda San Justo 
12,85 
Hospital Paroissien 
Isidro Casanova 
LA MATANZA 
Rotonda San Justo 
1,89 
Hospita Alejandro Korn 
La Plata 
LA PLATA 
Estación La Plata 
14,30 
Hospital Bollini 
La Plata 
LA PLATA 
Estación La Plata 
2,70 
Hospital de Niños S. M. Ludovica La Plata 
LA PLATA 
Estación La Plata 
4,20 

58 
 
Nombre 
Localidad 
Partido 
Centro de 
Trasbordo más 
cercano 
Distancia 
(Km) 
Hospital Dr.Noel Sbarra 
La Plata 
LA PLATA 
Estación La Plata 
3,50 
Hospital E. La Serna de Montes 
La Plata 
LA PLATA 
Estación La Plata 
1,40 
Hospital Gutierrez 
La Plata 
LA PLATA 
Estación La Plata 
1,00 
Hospital Jose Ingenieros 
Melchor Romero 
LA PLATA 
Estación La Plata 
15,90 
Hospital Ramos Mejía 
La Granja 
LA PLATA 
Estación La Plata 
9,10 
Hospital Reencuentro 
La Plata 
LA PLATA 
Estación La Plata 
3,00 
Hospital Rossi 
La Plata 
LA PLATA 
Estación La Plata 
1,60 
Hospital San Juan de Dios 
La Plata 
LA PLATA 
Estación La Plata 
5,80 
Hospital San Lucas 
Lisandro Olmos 
LA PLATA 
Estación La Plata 
14,80 
Hospital San Martín 
La Plata 
LA PLATA 
Estación La Plata 
5,00 
Hospital San Roque 
Manuel B. Gonnet 
LA PLATA 
Estación La Plata 
6,40 
Instituto de Hemoterapia 
La Plata 
LA PLATA 
Estación La Plata 
4,40 
Hospital Arturo Melo 
Remedios de Escalada
LANÚS 
Est. Avellaneda 
6,26 
Hospital Evita 
Lanús 
LANÚS 
Est. Avellaneda 
4,38 
Hospital Narciso Lopez 
Lanús 
LANÚS 
Puente de la Noria 
15,20 
Hospital Zonal de Oncología 
Lanús 
LANÚS 
Est. Avellaneda 
5,70 
Hospital Gandulfo 
Lomas de Zamora 
L. DE ZAMORA 
Est. Temperley 
1,57 
Hospital Jose Estevez 
Temperley 
L. DE ZAMORA 
Est. Temperley 
2,42 
Hospital Cabred 
Open Door 
LUJAN 
Est. San Miguel 
54,00 
Hospital Heroes de Malvinas 
Merlo 
MERLO 
Est. Morón 
11,57 
Hospital M. y L. De la Vega 
Moreno 
MORENO 
Est. San Miguel 
12,89 
Hospital Dr. L. Güemes 
Haedo 
MORON 
Est. Morón 
3,68 
Hospital Cecilia Grierson 
Guernica 
PTE. PERON 
Est. Temperley 
19,20 
Hospital Iriarte 
Quilmes 
QUILMES 
Est. Quilmes 
1,30 
Hospital Petrona V. de Cordero 
San Fernando 
SAN FERNANDO 
Panam. y 197 
12,40 

59 
 
Nombre 
Localidad 
Partido 
Centro de 
Trasbordo más 
cercano 
Distancia 
(Km) 
Hospital Eva Perón 
San Martín 
SAN MARTIN 
Liniers 
7,94 
Hospital General Belgrano 
Villa Zagala 
SAN MARTIN 
Puente Saavedra 
4,70 
Hospital M. V. de Martinez 
Gral. Pacheco 
TIGRE 
Panam. y 197 
2,70 
Hospital Dr. Bocalandro 
Loma Hermosa 
TRES DE FEBRERO 
Est. Morón 
9,59 
Hospital Ramon Carrillo 
Ciudadela 
TRES DE FEBRERO 
Liniers 
2,75 
Hospital Antonio Cetrángolo 
Vte. Lopez 
VTE. LÓPEZ 
Puente Saavedra 
2,30 
Hospital Dr. Juan U. Carrea 
Olivos 
VTE. LÓPEZ 
Puente Saavedra 
3,19 
Hospital Virgen del Carmen 
Villa Mazzoni 
ZARATE 
Panam. y 197 
60,40 
Promedio 
8,70 
 
Los señalados con este color corresponden a aquellos casos cuya distancia supera el promedio general 
 
 
 
 
 
 
GRÁFICO Nº 1. Distancia de los Hospitales del AMBA a los Centros de Trasbordo 
 

60 
 
 
 
Tal como se muestra en la Tabla y Gráfico precedentes, existe una gran variabilidad en cuanto a 
la accesibilidad que presentan los Hospitales del AMBA en en relación con la distancia que los 
separa de los Centros de Trasbordo Regionales (CTR). Cabe aclarar como hemos señalado en 
la introducción al presente informe, que la relevancia de estos datos tiene un carácter 
relacional; es decir, permite comparar la accesibilidad de cada Hospital de manera relativa 
pero de ningún modo de forma absoluta. No obstante, la distancia a los CTR constituye un 
fuerte indicador de conectividad por cuanto concentra los 3 factores principales con los que 
hemos definido la accesibilidad: distancia absoluta, conectividad y costo en $. Desde este 
punto de vista entonces, es posible jerarquizar esta dimensión en tres grupos: 
 
A. Hospitales con mayor accesibilidad (distancia a los CTR  de hasta 5 km.): Hospital José 
M. Jorge, Hospital Lucio Meléndez, Hospital Fiorito, Hospital Mat. Inf.  Ana Goitía, Hospital Pte. 
Perón, Hospital Evita Pueblo, Hospital El Dique, Hospital El Cruce, Hospital Mi Pueblo, Hospital 
Domingo Mercante, Hospital Paroissien, Hospital Bollini, Hospital de Niños S. M. Ludovica, 
Hospital Dr.Noel Sbarra, Hospital E. La Serna de Montes, Hospital Gutiérrez, Hospital 
Reencuentro, Hospital Rossi, Hospital San Martín, Instituto de Hemoterapia (LP), Hospital 
Evita, Hospital Narciso López, Hospital Gandulfo, Hospital José Estévez, Hospital Dr. L. Güemes, 
Hospital Iriarte, Hospital General Belgrano, Hospital M. V. de Martínez, Hospital Ramón Carrillo, 
Hospital Antonio Cetrángolo, Hospital Dr. Juan U. Carrea, Hospital Virgen del Carmen. 
 
B. Hospitales con accesibilidad media (distancia a los CTR de 5 a 15 km.): Hospital 
Oñativia, Hospital Mario Larrain, Hospital Cestino, Hospital Alejandro Korn, Hospital Ramos 
Mejía, Hospital San Juán de Dios, Hospital San Roque, Hospital Arturo Melo, Hospital Zonal de 

61 
 
Oncología (Lanús), Hospital Héroes de Malvinas, Hospital M. y L. De la Vega, Hospital Petrona V. 
de Cordero, Hospital Eva Perón, Hospital Dr. Bocalandro. 
C. Hospitales con menor accesibilidad (distancia a los CTR de más de 15 km.): Hospital E. 
Erill, Hospital Eurnekian, Hospital Vicente López, Hospital José Ingenieros, Hospital Narciso 
López, Hospital Cabred, Hospital Cecilia Grierson, Hospital Virgen del Carmen. 
 
Costo del Transporte 
El costo del transporte público de pasajeros es relativamente económico, merced a que 
constituye un servicio subsidiado por el Estado Nacional. No obstante, cuando la frecuencia de 
los viajes aumenta (ej: tratamiento ambulatorio prolongado) constituye una carga económica 
importante para los sectores más vulnerables. 
El precio del boleto de colectivo se obtiene no en virtud de una distancia absoluta sino en 
función del número de “secciones” que se recorren. Para las líneas de colectivos que circulan en 
Gran Buenos Aires (Lineas 200 a 500), el Boleto Minimo, (primera sección) es de $1,10 y abarca 
aproximadamente hasta 3km de trayecto. La segunda sección tiene un valor de $1,50 y abarca 
aproximadamente entre 3 y 6km. El boleto de tercera sección tiene un valor de $1,75 y abarca 
de 6 a 12 km. de recorrido aproximadamente; en tanto que el boleto de cuarta sección tiene un 
valor de $2,00 y abarca desde la cuarta sección del viaje en adelante, con un trayecto de más de 
12km. de viaje. 
Mediante este sistema, no es posible establecer un costo definitivo en relación con la distancia 
absoluta, aunque sí es factible realizar un cálculo aproximado, que en términos relativos 
permite comparar los costos de transporte desde diversas localidades hasta los Hospitales de 
referencia (ver Estudios de Caso) 
En el caso del servicio de remís, según un relevamiento efectuado en diversas agencias 
registradas que brindan servicios en la región, la tarifa oscila alrededor de los $8 a $10 como 
mínimo, más un agregado de $3 a $ 4 por kilómetro adicional. De acuerdo a estos datos, un 
viaje de 15 km. tiene un costo aproximado de entre $45 a $60. Estos valores se reducen 
eventualmente en el caso de los servicios ilegales (denominados “truchos”) en 
aproximadamente un 20%. 
Bicicleta: si bien su uso se encuentra en franca expansión durante la última década; existe una 
serie de dificultades que impiden un buen aprovechamiento de este medio de transporte: 
horarios (con los peligros que acarrea transitar de noche); la necesidad de viajar con niños (ya 
sea para ser atendidos en el Hospital o porque las madres o padres no tienen con quien 
dejarlos); la condición de salud; la falta de seguridad para dejar la bicicleta en el Hospital. Una 
práctica que contribuye a mejorar las posibilidades de uso de bicicleta para cubrir trayectos de 
mediana envergadura es la presencia de locales comerciales “guarda-bicicletas”, en las 
cercanías de Centros de Trasbordo o Vías de comunicación importantes (rutas, estaciones de 
FFCC, paradas de colectivo) 
Acceso a la información 
Además de los factores ya descriptos que permiten valorar la accesibilidad relativa a los 
Hospitales Provinciales, un elemento de singular importancia está constituido por la mayor o 

62 
 
menor disponibilidad de información referida a las maneras más eficientes en términos de 
costo, tiempo de viaje y comodidad de trasladarse hasta los Hospitales.  
Al respecto, podemos señalar las siguientes observaciones en cuanto a factores que mejoran o 
empeoran la accesibilidad:  
· Como parte las estrategias populares presentes en las redes sociales de carácter barrial, 
circula la información acerca de los medios más eficientes (y más económicos) para acceder a 
los Hospitales. 
· No existe información (o es difícil encontrar) sobre los recorridos de las líneas de colectivos 
de jurisdicción provincial ni municipal. 
· En la mayoría de los casos, los medios de transporte urbano no presentan información 
accesible en materia de conexiones entre modos similares o intermodales (ej: tren-colectivo). 
· La disponibilidad de información práctica sobre conectividad de Hospitales en materia de 
transporte público presenta una gran variedad de situaciones. Un ejemplo claro es la 
disponibilidad de dicha información en Internet. El cuadro siguiente muestra el resultado de 
una sencilla indagación a través del Portal del Ministerio de Salud de la provincia de Buenos 
Aires (http://www.ms.gba.gov.ar/hospitales/hospitalesListadoGeneral.html): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CUADRO Nº2. Información disponible en los sitios web de los Hospitales Provinciales en 
el AMBA 

63 
 
 
 Del cuadro nº2 surge que sólo 10 Hospitales (de los 54 existentes en la región) brindan 
información sobre “cómo llegar”. De este grupo, todos poseen un mapa de ubicación (dato 
importante pero de difícil comprensión cuando se desconoce la zona); 6 poseen información 
detallada sobre líneas de colectivo que pasan por el lugar, y 4 poseen una información detallada 
de conectividad mediante sistema público y privado. Cabe destacar el caso del Hospital Petrona 
V. de Cordero, que presenta información sobre acceso mediante ferrocarril y la cercanía con el 
Aeropuerto de Don Torcuato.  
Estudios de caso 
Debido a la magnitud y densidad poblacional, dimensión territorial y número de Hospitales del 
Área Metropolitana de Buenos Aires, no es factible hacer un análisis de distancias entre los 
Hospitales y las diferentes localidades de las Regiones Sanitarias como en el caso de los 
Hospitales correspondientes al interior de la provincia. Por otra parte, las lógicas de 
conectividad y transporte de las áreas metropolitanas como la de Buenos Aires presentan una 
complejidad que tornaría imposible abarcar la totalidad de la región. Bajo tales circunstancias, 
se ha optado por seleccionar un conjunto de “casos testigo”, en diferentes áreas de la Región 
Metropolitana, procurando integrar en la medida de lo posible interpretar las lógicas de 
traslado que elegiría la población que debe acceder a los servicios hospitalarios mediante la 
utilización –cuando ello es posible- del sistema de transporte urbano de pasajeros (colectivos). 
Los factores considerados para la selección de casos son: 
· Barrios o localidades ubicadas en las zonas periféricas; considerando que en la mayoría de los 
casos son usuarios del sistema público de salud, que se movilizan en transporte público, y que 
presentan las mayores dificultades de conectividad. 

64 
 
· Se seleccionaron los Hospitales provinciales más cercanos a cada localidad testigo. 
.  Los supuestos considerados para el análisis son: 
· Que la población procurará efectuar el menor gasto económico posible. 
· Que en caso de ser necesario se trasladará a pie para acceder al transporte público. 
· Que se prefiere la opción de 2 colectivos antes que tomar un remís. 
· Que para cubrir distancias importantes (se toma como referencia mayores a los 2 km.) que no 
poseen transporte público, se utilizará el sistema de remís.  
 
El siguiente cuadro y mapa, muestra las localidades testigo seleccionadas y sus Hospitales 
 
Caso 
Localidad 
Partido 
Hospital 
Localidad 
1 
Villa Rosa 
Pilar 
Hospital E. Errill 
Escobar 
2 
Fco. Alvarez 
Moreno 
Hospital M. y L. De la 
Vega 
Moreno 
3 
Pontevedra 
Merlo 
Hospital Km 32 
González Catan 
4 
Villa Cárcova 
San Martín 
Hospital Dr. Bocalandro 
Loma Hermosa 
5 
Santa Catalina 
Lomas de Zamora 
Hospital Gandulfo 
Lomas 
de 
Zamora 
6 
La Capilla 
Florencio Varela 
Hospital Mi Pueblo 
Florencio Varela 
7 
El Pato 
Berazategui 
Hospital Evita Pueblo 
Berzategui 
8 
Barrio Nicole 
La Matanza 
Hospital Paroissien 
San Justo 
9 
El Rincón 
La Plata 
Hospital San Roque 
M. B. Gonnet 
 
MAPA nº 1. Localización de Estudios de caso y Hospitales Provinciales en el AMBA 

65 
 
 
 
 
El CUADRO nº3 presenta los resultados del análisis de accesibilidad para los 10 casos 
seleccionados. 

66 
 
 

67 
 
A continuación se presenta el análisis para cada caso seleccionado. En relación al costo de 
traslado en automóvil particular, el cálculo fue realizado considerando el consumo de un 
vehículo naftero mediano, y el precio del combustible a $ 5,64 por litro de nafta súper 
(promedio de YPF a septiembre de 2011). 
 
Caso 1. Villa Rosa / Hospital E. Errill 
Localidad perteneciente al partido de Pilar. Posee una estación de ferrocarril correspondiente 
al Ferrocarril General Belgrano, terminal norte del servicio urbano de pasajeros de la línea 
Belgrano Norte. La Ruta Provincial 25 une este pueblo con las ciudades vecinas de Pilar y Belén 
de Escobar. 
El servicio de colectivos es brindado por las líneas 501 y 276 y en el año 2009 comenzó a 
circular la línea 510, que tiene tarifas más económicas y unidades en mejor estado. 
La Línea 291 actualmente presta un reciente servicio entre Derqui y Villa Rosa, alcanzando una 
región alejada del pueblo como lo es el Barrio "El Escondrijo" y también la zona del escuela 34 
al fondo, la empresa presta un servicio con 5 unidades, con una frecuencia de 20 minutos, el 
volumen de gente que utiliza tanto dentro del pueblo como para ir a Derqui o al K50, aumenta 
día a día, conectando al pueblo con sus alrededores. 
 
 
 
Para la presente localidad se analizó la accesibilidad con relación al Hospital E. Errill, de 
Escobar. De acuerdo al relevamiento efectuado, no es posible acceder en forma directa en 
colectivo. Quienes deban utilizar el servicio de transporte público de pasajeros deberán tomar 
como mínimo un remís hasta Panamericana (Ramal Pilar) y 12 de Octubre, allí se accede al 
colectivo 57 hasta Panamericana y Av. Madero; aquí se toma el 176 hasta Panamericana (Ramal 
Escobar) y Ruta 26 y alli se debe caminar 7 cuadras hasta el Hospital. 
LOCALIZACIÓN DE CASOS ESTUDIADOS 
Fuente: Google Earth 
 
Caso 1. Villa Rosa / Hospital E. Errill 

68 
 
 
Caso 2.  Francisco Álvarez / Hospital M. y L. De la Vega 
Es una localidad del partido Moreno, ubicado unos 6 km al Oeste de la ciudad cabecera del 
partido, sobre las vías del FFCC Sarmiento y la Ruta Nac 7, que aquí recibe el nombre de Av San 
Martín y corre paralela a las vías. Se conecta mediante algunas pocas calles asfaltadas con la AU 
Acceso Oeste. Es un barrio de baja densidad poblacional, con trazado irregular de sus calles, en 
el que se mezclan sectores medios y medios-bajos, con presencia de algunos barrios cerrados. 
 
El análisis de conectividad para este barrio se realizó en relación con el Hospital M. y L. De la 
Vega, ubicado en la localidad de Moreno, en un sector aproximadamente equidistante entre la 
RN 7 y la AU Acceso Oeste. La población del sector más periférico del barrio (área Sur) deberá 
caminar alrededor de 200 mts para acceder a la parada del colectivo de la Línea 57 que lo 
conecta con el Hospital De la Vega.  
 
 
 
Como se muestra en el cuadro precedente, esta localidad presenta una buena conectividad con 
el Hospital, debida fundamentalmente a una escasa distancia absoluta y al hecho de hallarse 
cercana a los ejes de circulación regional (RN 7, AU Oeste y FFCC Sarmiento), por lo que la 
distancia a recorrer y los costos de traslado en transporte público de pasajeros son bajos. 
Caso 2.  Francisco Álvarez / Hospital M. y L. De la Vega 
 

69 
 
 
 
Caso 3. Pontevedra / Hospital Km. 32 
Pontevedra es una localidad del partido de Merlo, limita al oeste-noroeste con Mariano Acosta, 
al norte con Parque San Martín, al noreste con Libertad, al suroeste con el Partido de Marcos 
Paz, al sur con Veinte de Junio y al este con González Catán. 
La principal vía de comunicación de Pontevedra con las otras localidades del Gran Buenos Aires 
es la Ruta Provincial 21. 
 
Para acceder al Hospital KM. 32 “Simplemente Evita” desde la localidad de Pontevedra es 
necesario combinar 2 colectivos (pueden ser de la misma línea, ramales diferentes). En primer 
lugar, desde el centro de la localidad, y porRP21 hasta el cruce con RN3, con la línea 96 (Ramal 
A) y desde allí, por RN3 hasta el Km. 32 o bien el Ramal B o bien un colectivo de la línea 88. 
 
 
 
El costo de este traslado en colectivo (ida y vuelta) es de aproximadamente $ 6,5 en tanto que 
de realizarse en remís, tendría un valor de alrededor de $ 92.- De disponer de un automóvil 
particular, el costo del viaje rondaría los $ 9,29 
 
Caso 3. Pontevedra / Hospital Km. 32 
 

70 
 
 
Caso 4. Villa Cárcova / Hospital Bocalandro 
Este barrio está ubicado en la localidad de José León Suárez, partido de San Martín. Se trata de 
uno de los sitios más degradados de la región, con carencias materiales y de servicios 
sumamente significativas. Para entrar o salir del barrio, existen unas pocas calles abiertas, la 
principal de las cuales, llamada “la central” conecta el barrio con su entorno urbano hacia el 
Este y el Sur, a través de la Av. J. M. de Rosas (RP4 – Cno. de Cintura) y las calles “Libertad” y 
“Amancio Alcorta”. Por el Oeste, la principal vía de circulación y transporte es la AU “del Buen 
Ayre” que conecta la AU Acceso Norte (Panamericana) con la AU Acceso Oeste. Sin embargo, no 
existe conexión vial directa entre el barrio y esta vía de circulación (distante a unos escasos 
metros). No obstante, para desplazarse hacia algunos destinos específicos, los habitantes del 
lugar acceden a pié a esta Autopista para abordar alguna de las numerosas líneas que por allí 
circulan. 
Para analizar la conectividad se tomó como referencia el Hospital Bocalandro, sito en la 
vecina localidad de Loma Hermosa. Para desplazarse hasta allí, los vecinos de La Cárcova deben 
abordar 2 líneas de colectivo (o 2 ramales de una misma línea). En la AU del Buen Ayre, toman 
un colectivo de la línea 57 (Ramal B) hasta el cruce de esta Autovía y la RN8 (Av. Eva Perón). 
Desde allí, deben abordar otro ramal de la misma línea (Ramales C, D o E) o bien la línea 176 
para llegar hasta el centro Hospitalario, ubicado a la altura 9000 de esta Avenida.  
 
 
 
Si bien existe una conexión bastante directa entre el punto de origen y destino a través de la Av. 
J. M. de Rosas (RP4 – Cno. de Cintura), la ausencia de líneas de colectivos que transiten este 

71 
 
tramo, hace necesario combinar 2 colectivos, con el siguiente incremento en el tiempo de viaje, 
incomodidad y costo económico, a lo que se debe agregar un importante recorrido a pié. El 
valor de este viaje en colectivo es de alrededor de $ 6,50 (ida y vuelta). Utilizando un servicio 
de remís, el costo asciende aproximadamente a los $73.-; en tanto que trasladándose en 
automóvil particular, tiene un valor aproximado de $ 3,50. 
 
El barrio Santa Catalina se encuentra ubicado el partido de Lomas de Zamora, entre las 
localidades de Ingeniero Budge del mismo partido y Luis Guillón del vecino partido de Esteban 
Echeverría. Se encuentra delimitado aproximadamente por la RP4 (Camino de Cintura) y las 
vías del FFCC Roca (Ramal Temperley-Haedo) y se trata de un barrio que ha experimentado 
una fuerte expansión en los últimos años, merced al crecimiento de asentamientos precarios, 
así como a la construcción de un conjunto de viviendas del Plan Federal de Viviendas. 
La otra vía de circulación importante de la zona son la calle Virgilio, que conecta hacia el Este, y 
Av. Juan XXIII, continuación del denominado “Camino Negro”. Esta importante vía de 
circulación conecta al barrio con la zona céntrica de Lomas de Zamora y con la Av. Gral. Paz, a 
través del Puente de la Noria, en tanto que la RP4 lo conecta con las vecinas localidades de 
Llavallol y Burzaco hacia el Este, y con la AU Ricchieri hacia el Oeste. 
 
Hemos analizado la conectividad de este barrio con el Hospital Gandulfo, sito en el área 
céntrica de Lomas de Zamora. Para acceder a este centro hospitalario, los habitantes tienen 
como opción más directa el FFCC, ya que muy cerca del barrio se encuentra la Estación “Km.34” 
del mencionado ramal, que permite llegar de manera directa y económica hasta la Estación 
Temperley, debiendo hacer luego un trayecto a pié de unas 15 cuadras. En el caso de optar por 
el servicio de colectivos, se hace necesario abordar 2 líneas para realizar el trayecto. Por un 
lado, desde RP4, mediante la línea 165 (Ramal F) hasta la denominada “Rotonda de Lomas” 
(Cruce de RP4 y Av. Juan XXIII) y a continuación tomar un colectivo del Ramal E hasta la 
Estación Lomas de Zamora, desde donde se deberá caminar aproximadamente 10 cuadras 
hasta el Hospital. En ambos modos, es necesario recorrer un importante trayecto a pié, tanto 
para acceder desde el barrio hasta el punto de inicio del recorrido en transporte público, como 
a la finalización de este, para llegar al Hospital. En cuanto a la frecuencia, los trenes del ramal 
Temperley-Haedo del FFCC Roca tiene un lapso aproximado de 20 minutos (de lunes a viernes), 
y un tiempo de viaje más o menos equivalente. 
 
 
 
El costo de estos recorridos (ida y vuelta) asciende a $ 1,40 en tren; $ 6.- en colectivo y 
alrededor de $ 70.- en remís. En el caso de trasladarse en vehículo particular, el valor del viaje 
es de aproximadamente $ 5.- 
 
Caso 4. Villa Cárcova / Hospital Bocalandro 
 

72 
 
 
 
Caso 5. Santa Catalina / Hospital Gandulfo 
El barrio Santa Catalina se encuentra ubicado el partido de Lomas de Zamora, entre las 
localidades de Ingeniero Budge del mismo partido y Luis Guillón del vecino partido de Esteban 
Echeverría. Se encuentra delimitado aproximadamente por la RP4 (Camino de Cintura) y las 
vías del FFCC Roca (Ramal Temperley-Haedo) y se trata de un barrio que ha experimentado 
una fuerte expansión en los últimos años, merced al crecimiento de asentamientos precarios, 
así como a la construcción de un conjunto de viviendas del Plan Federal de Viviendas. 
La otra vía de circulación importante de la zona son la calle Virgilio, que conecta hacia el Este, y 
Av. Juan XXIII, continuación del denominado “Camino Negro”. Esta importante vía de 
circulación conecta al barrio con la zona céntrica de Lomas de Zamora y con la Av. Gral. Paz, a 
través del Puente de la Noria, en tanto que la RP4 lo conecta con las vecinas localidades de 
Llavallol y Burzaco hacia el Este, y con la AU Ricchieri hacia el Oeste. 
Hemos analizado la conectividad de este barrio con el Hospital Gandulfo, sito en el área 
céntrica de Lomas de Zamora. Para acceder a este centro hospitalario, los habitantes tienen 
como opción más directa el FFCC, ya que muy cerca del barrio se encuentra la Estación “Km.34” 
del mencionado ramal, que permite llegar de manera directa y económica hasta la Estación 
Temperley, debiendo hacer luego un trayecto a pié de unas 15 cuadras. En el caso de optar por 
el servicio de colectivos, se hace necesario abordar 2 líneas para realizar el trayecto. Por un 
lado, desde RP4, mediante la línea 165 (Ramal F) hasta la denominada “Rotonda de Lomas” 
(Cruce de RP4 y Av. Juan XXIII) y a continuación tomar un colectivo del Ramal E hasta la 
Estación Lomas de Zamora, desde donde se deberá caminar aproximadamente 10 cuadras 
hasta el Hospital. En ambos modos, es necesario recorrer un importante trayecto a pié, tanto 
para acceder desde el barrio hasta el punto de inicio del recorrido en transporte público, como 

73 
 
a la finalización de este, para llegar al Hospital. En cuanto a la frecuencia, los trenes del ramal 
Temperley-Haedo del FFCC Roca tiene un lapso aproximado de 20 minutos (de lunes a viernes), 
y un tiempo de viaje más o menos equivalente. 
 
El costo de estos recorridos (ida y vuelta) asciende a $ 1,40 en tren; $ 6.- en colectivo y 
alrededor de $ 70.- en remís. En el caso de trasladarse en vehículo particular, el valor del viaje 
es de aproximadamente $ 5.- 
Caso 5. Santa Catalina / Hospital Gandulfo 
 
Caso 6. La Capilla / Hospital Mi Pueblo 
La Capilla es una pequeña localidad periurbana del partido de Florencio Varela. Se encuentra 
ubicado unos 20 km. al Sur de la localidad cabecera del partido, sobre la RP53. Esta vía es la 
principal (y única) comunicación con el entorno urbano, vinculándola con la RP6 hacia el Sur, y 
con el centro de Florencio Varela hacia el Norte. Cabe destacar que la RP53, así como la RP6 
presenta pésimas condiciones de transitabilidad. 
 
Para acceder al Hospital Mi Pueblo, ubicado en el área central de Florencio Varela, no existe 
ningún servicio de transporte público directo. Los habitantes tienen que acceder por sus 
medios (o en un remís) como mínimo hasta la intersección de RP53 y Av. Cacheuta (a unos 10 
km. de distancia) para desde allí abordar un colectivo de la línea 148 hasta Av. Eva Perón 
(RP53) y 12 de Octubre, a unas 4 cuadras del Hospital. 

74 
 
 
 
 
Esta escasez de conectividad tiene como implicancia, además de las dificultades obvias en 
términos de incomodidad, tiempos de viaje, etc. un elevado costo de traslado, ya que 
necesariamente debe contratarse el servicio de un remís. El costo de este viaje ida y vuelta, 
combinando el remís con el colectivo es de aproximadamente $ 45.- en tanto que de realizar 
todo el trayecto en remís, el valor asciende alrededor de los $ 100.- En el caso de contar con un 
automóvil particular, el costo aproximado del viaje es de $ 10.- 
Caso 6. La Capilla / Hospital Mi Pueblo 
 
Caso 7. El Pato / Hospital Evita Pueblo 
Es una localidad del partido de Berazategui, ubicada en los bordes suburbanos del mismo, 
sobre la margen Oeste de la Autovía 2, a unos 5 km. al Sur del nudo vial denominado “Rotonda 
de Alpargatas” en la vecina localidad de Gutiérrez. Es una zona en la que se yuxtaponen los usos 
rurales periurbanos (horticultura) con una fuerte presencia industrial. La principal vía de 
comunicación del barrio es la AU2, que conecta mediante la RP36 con las áreas más céntricas 
de Berazategui y Florencio Varela, hacia el Oeste, y con el Camino Parque Centenario con La 
Plata, hacia el Este. En la continuación de la AU2 hacia el Norte, la AU BsAs-La Plata conecta con 
la localidad de Hudson. 
 
Para analizar la conectividad de este barrio hemos tomado como referencia el Hospital Evita 
Pueblo, situado en la localidad de Ranelagh. Para llegar hasta el Hospital, los vecinos del Pato 
deben abordar 3 colectivos de 2 diferentes. Sobre AU2 (o en el caso del Ramal , que ingresa al 

75 
 
barrio) el 129 hasta la Rotonda de Alpargatas para desde allí, trasbordar con la línea 159 Ramal 
B, que los acerca hasta el cruce de Av. Dardo Rocha con Av. Rigolleau y allí trasbordar con el 
Ramal C, hasta el Hospital. 
 
 
 
El costo aproximado del este viaje es de $ 12.- y debe considerarse los trastornos que acarrea, 
además del costo, el tener necesidad de 2 trasbordos para un recorrido relativamente corto. En 
el caso de optar por un remís, esta suma asciende hasta aproximadamente los $ 140.-; en tanto 
que de trasladarse en automóvil particular, el valor es de alrededor de los $ 10.- 
Caso 7. El Pato / Hospital Evita Pueblo 
 
Caso 8. Barrio Nicole / Hospital Paroissien 
Es un barrio ubicado en la localidad de Virrey del Pino, en La Matanza, a la altura del KM 35 de 
la Av. Juan Manuel De Rosas (RN 3). Se accede al barrio desde la RN 3 por una de las dos calles 
asfaltadas, es un tramo de 30 cuadras, que se puede hacer con remís compartido o con un 
colectivo de línea, cuyo horario y servicio es limitado. El propio nombre del barrio da cuenta de 
las serias deficiencias en materia de provisión de servicios, equipamiento y conectividad, ya 
que según sus habitantes, el nombre deviene de “Ni colegio, ni colectivo” 
 
Para el análisis de conectividad de este barrio se tomó como referencia el Hospital Paroissien, 
ubicado sobre la propia Ruta Nac. 3, a la altura del km. 21. Esta condición (de estar sobre el 
mismo eje vial) implica que el traslado pueda ser realizado con un solo colectivo (línea 96), 
pero debe tenerse en cuenta que para acceder a dicho servicio los pobladores del barrio deben 

76 
 
caminar aproximadamente unas 30 cuadras de ida y otro tanto de vuelta. Desde este punto de 
vista, se considera que un viaje implica en la mayoría de los casos tener que utilizar un servicio 
de remís, como mínimo hasta la RN3. 
 
 
 
De este modo, el viaje asciende a $ 4.- si se recorre a pié el camino desde el barrio hasta la RN3, 
o a $ 40.- si se utiliza un remís hasta la parada del colectivo. En caso de realizar todo el 
recorrido en remís, la suma asciende hasta aproximadamente $ 113.- en tanto que de utilizar 
un automóvil particular, el valor es de alrededor de $ 11.- 
Caso 8. Barrio Nicole / Hospital Paroissien 
 
 
Caso 9. El Rincón / Hospital San Roque 
El barrio El Rincón está ubicado en el partido de La Plata, la localidad suburbana de Villa Elisa. 
El barrio se desarrolla en dirección norte-sur, alrededor del camino de ingreso y principal vía 
de circulación, constituido por las calles 428 – Diag. 31 bis – 438. Fuera de este eje, la trama 
callejera se despliega parcialmente, debido a la presencia de 2 arroyos en la zona, que no 
poseen puentes para ser cruzados. La calle 428 comunica con el Camino Gral. Belgrano, 
principal vía de jerarquía de la zona, que conduce hacia la ciudad de La Plata en dirección Este. 
 
Si bien existe un ramal de la línea de colectivos 273 que ingresa al barrio, su frecuencia es 
esporádica; por lo que la mayoría de las veces los habitantes tienen que desplazarse a pié hasta 
el Camino Gral. Belgrano y 426 para abordar dicha línea o la otra de importancia en la zona que 

77 
 
es la 338. Esto implica para las zonas más alejadas, una distancia aproximada de 5 km. (ida y 
vuelta) 
 
 
 
Accediendo a este punto, la conectividad con el Hospital San Roque, sito en la vecina localidad 
de Gonnet y ubicado sobre el mismo Cno. Gral Belgrano es directa, lo que implica que el costo 
del viaje será de $ 3,75 ida y vuelta. Si a esto sumamos el costo de un remís hasta la parada de 
colectivo y otro de regreso, el valor asciende aproximadamente hasta los $ 35.- En el caso de 
trasladarse en automóvil particular, el costo de cubrir los 20 km de distancia entre la ida y el 
regreso es de alrededor de $ 7.- 
Caso 9. El Rincón / Hospital San Roque 
 
 
 
Hospitales del Interior de la provincia de Buenos Aires 
 
Para analizar la accesibilidad de los Hospitales ubicados en el interior de la provincia, hemos 
considerado especialmente las grandes distancias a cubrir para quienes necesiten acudir a los 
servicios de salud, y la dispersión geográfica de la población. En este sentido, los factores que 
permiten valorar la accesibilidad geográfica están dados por la distancia desde los principales 
centros urbanos de cada Región Sanitaria y su Hospital de cabecera, la conectividad respecto a 
los principales ejes de circulación de cada región, y el costo de dicho traslado. De manera 

78 
 
complementaria, se analiza el sistema de “combis” que muchos Municipios ponen a disposición 
de sus ciudadanos para trasladarse a los centros de salud. 
 
REGIÓN SANITARIA I 
 
HOSPITAL INTERZONAL DR. JOSÉ PENNA. BAHIA BLANCA. 
 
El Hospital Interzonal Dr. Penna, está ubicado en el área céntrica de la ciudad de Bahía Blanca, 
correspondiente a la Región Sanitaria I, que comprende los partidos de A. Alsina, A. Gonzalez 
Chaves, Bahía Blanca, Coronel Suarez, Coronel Rosales, Coronel Dorrego, Coronel Pringles, 
Guaminí, Monte Hermoso, Patagones, Puán, Saavedra, Tornquist, Tres Arroyos y Villarino. 
 
Conectividad a nivel regional 
Bahía Blanca se localiza en el centro de una estructura vial de tipo radial, en el que convergen 6 
ejes que conectan la localidad con: 
Eje Este: Ruta Nacional nº 3. Es el principal eje de conexión vial con la Ciudad de Buenos Aires y 
con la capital bonaerense. Conecta con las localidades vecinas de Cnel. Dorrego, Tres Arroyos, 
González Chaves, Monte Hermoso y Punta Alta 
Eje Oeste: a través de la Ruta Nacional nº 22, se conecta principalmente con la provincia de Río 
Negro y toda la región del Valle Medio. 
Eje Sur: a través de la Ruta Nacional nº 3, conduce a las localidades de Carmen de Patagones 
(BA) y Viedma (RN) y conecta con localidades más pequeñas tales como Mayor Vuratovich, 
Pedro Luro, Villalonga y Stroeder (todas pertenecientes a BA) 
Eje Norte: a través de la Ruta nº 33, conecta a la gran mayoría de las localidades del SO de la 
provincia de Buenos Aires con Bahía Blanca: Guaminí, Pigüé, Cnel Suárez, Saavedra y Tornquist. 
Eje Noroeste: es la vía de comunicación con el SE de La Pampa. Conecta con las localidades de 
Puan, Darregueira y Villa Iris (BA)  
 
Cuadro nº 4. Distancias para las principales localidades de la Región Sanitaria I29 
Eje 
Partido 
Población 
2010 
Localidad 
Distancia 
(Km.) 
Ruta30 
Adolfo Alsina 
17.072 
Carhué 
198 
RN 33 
Guaminí 
11.826 
Guaminí 
203 
RN 33 
Cnel. Suárez 
183 
RN 33 
Cnel. Suárez 
38.320 
Huanguelén 
233 
RN 33 
Pigüé 
135 
RN 33 
Saavedra 
20.749 
Saavedra 
114 
RN 33 
Tornquist 
76 
RN 33 
NORTE 
Tornquist 
12.723 
Sa. de la Ventana 
109 
RP 51 
                                                            
29 Corresponde a la distancia entre la estación terminal de ómnibus de cada localidad cabecera de partido hasta el 
Hospital. Cuando no existe una estación terminal reconocida, se toma el centro de la localidad (plaza principal) 
30 Se refiere a la principal vía de conexión con la ciudad donde se encuentra el Hospital, independientemente de las rutas 
y calles complementarias necesarias para acceder a dicha ruta. Los cálculos fueron realizados con la aplicación 
MapSource. 

79 
 
Puán 
166 
RN 33 
Darregueira 
176 
RN 35 
Noroeste 
Puán 
15.743 
Villa Iris 
114 
RN 35 
González Chaves 
12.047 
González Chaves 
238 
RN 3 
Tres Arroyos 
193 
RN 3 
Tres Arroyos 
57.110 
Orense 
263 
RN 3 
Coronel Dorrego 
15.825 
Coronel Dorrego 
92 
RN 3 
Monte Hermoso 
6.499 
Monte Hermoso 
105 
RN 3 
ESTE 
Coronel Rosales 
62.152 
Punta Alta 
29 
RN 3 
OESTE 
Villarino 
31.014 
Médanos 
48 
RN 22 
Carmen 
de 
Patagones 
274 
RN 3 
SUR 
Patagones 
30.207 
Villalonga 
171 
RN 3 
 

80 
 
Mapa nº2. Conexión vial troncal de las principales localidades de la Región Sanitaria I 
con 
el 
Hospital 
Penna 
 
 
REGION SANITARIA II 
 
HOSP. ZONAL GRAL. DE AG. JULIO DE VEDIA  
 
La Región Sanitaria II está integrada por General Villegas, Rivadavia, Carlos Tejedor, Trenque 
Lauquen, Pellegrini, Tres Lomas, Salliqueló, Pehuajó, Hipólito Yrigoyen, Daireaux, Carlos 
Casares y 9 de Julio. 
 
Para el análisis de esta Región se tomó como referencia el Hospital Zonal General de Agudos 
“Julio de Vedia” de la localidad de Nueve de Julio. 
El Hospital se encuentra en el casco urbano, a 200 mts de la Av. Mitre, que conecta con el acceso 
vial a la ciudad. Se halla a 7 cuadras de la Estación Terminal de Ómnibus local, y a 12 de la 
Estación de Trenes del FFCC Sarmiento que une las Estaciones de Once (Buenos Aires) con 
Pehuajó, con una frecuencia de 4 servicios semanales. 
 
Cuadro Nº 5. Distancias para las principales localidades de la Región Sanitaria II 
 
Eje 
Partido 
Población 
2010 
Localidad 
Distancia 
(Km.) 
Ruta/s de acceso 

81 
 
General Villegas 
30.864 
General Villegas 
252 
RN266/RN5 
América 
236 
RP70/RN266/RN531 
Rivadavia 
17.143 
González Moreno 
237 
RP70/RN266/RN532 
Carlos Tejedor 
180 
RN266/RN5 
NOROESTE 
Carlos Tejedor 
11.570 
Tres Algarrobos 
224 
RN266/RN533 
Trenque Lauquen 
189 
RN5 
Trenque Lauquen 
43.021 
30 de Agosto 
242 
RN33/RN534 
Pellegrini 
5.887 
Pellegrini 
239 
RN5 
Tres Lomas 
8.700 
Tres Lomas 
251 
RN33/RN535 
Salliqueló 
8.644 
Salliqueló 
310 
RP85/RN5 
Pehuajó 
110 
RN5 
SUROESTE 
Pehuajó 
39.776 
J. J. Paso 
147 
RN5 
Carlos Casares 
22.237 
Carlos Casares 
55 
RN5 
Hipólito Yrigoyen 
9.585 
Henderson 
166 
RP86/RN5 
SUR 
Daireaux 
16.889 
Daireaux 
175 
RP65 
 
 
Mapa nº3. Conexión vial troncal de las principales localidades de la Región Sanitaria II 
con el Hospital Julio de Vedia (Nueve de Julio) 
                                                            
31 Para acceder a la Ruta Provincial 70, los pobladores de la localidad de América deben recorrer 8,5 km. de camino de 
tierra 
32 Para acceder a la Ruta Provincial 70, los pobladores de la localidad de González Moreno deben recorrer 45 km. de 
camino de tierra 
33 Para acceder a la Ruta Nacional 226, los pobladores de la localidad de Tres Algarrobos deben recorrer 3,5 km. de 
camino de tierra 
34 Para acceder a la Ruta Nacional 33, los pobladores de la localidad de 30 de Agosto deben recorrer 14,5 km. de camino 
de tierra. 
35 Para acceder a la Ruta Nacional 33, los pobladores de la localidad de Tres Lomas deben recorrer 23 km. de camino de 
tierra. 

82 
 
 
 
REGION SANITARIA III 
 
HOSPITAL INTERZONAL GENERAL DE AGUDOS ABRAHAM PIÑEYRO. JUNÍN 
 
Comprende los partidos de: General Viamonte, Chacabuco, Junín, General Arenales, Leandro N. 
Alem, General Pinto, F. Ameghino y Lincoln. 
 
Para el análisis de esta Región se tomó como referencia el Hospital Interzonal General de 
Agudos “Abraham Piñeyro” de la localidad de Junín. 
 
Este centro hospitalario se ubica en el casco urbano de la ciudad de Junín, a 200 mts de la Av. 
Rivadavía, que conecta con la RN188, distante a unos 1000 mts. Se encuentra a 14 cuadras de la 
Estación del FFCC del ex San Martín, que une las Estaciones de Retiro (Buenos Aires) y Alberdi 
(L. N. Alem) con una frecuencia de 6 servicios semalaes; y a unas 15 cuadras de la Estación 
Terminal de Ómnibus local. 
 
Cuadro Nº6. Distancias para las principales localidades de la Región Sanitaria III 
Eje 
Partido 
Población 
2010 
Localidad 
Distancia 
(Km.) 
Ruta/s de 
acceso 
SUR 
General Viamonte 
18.078 
Los Toldos 
50 
RP46 
ESTE 
Chacabuco 
48.703 
Chacabuco 
56 
RN7 
Vedia 
57 
RN7 
NOROESTE 
Leandro N. Alem 
16.799 
Juan B. Alberdi 
86 
RN7 

83 
 
General Pinto 
11.261 
General Pinto 
101 
RN188 
Florentino Ameghino 
8.869 
F. Ameghino 
152 
RN188 
OESTE 
Lincoln 
41.808 
Lincoln 
67 
RN188 
NORTE 
Gral. Arenales 
14.903 
Gral. Arenales 
56 
RP65 
 
 
Mapa nº 4. Conexión vial troncal de las principales localidades de la Región Sanitaria III 
con el Hospital Piñeyro (Junin) 
 
Fuente: elaboración propia 
 
REGION SANITARIA IV 
 
Comprende los municipios de: Capitán Sarmiento, Carmen de Areco, San Andrés de Giles, San 
Antonio de Areco, Baradero, San Pedro, Ramallo, San Nicolás, Arrecifes, Salto, Pergamino, 
Colón, Rojas. 
 
Los Hospitales Provinciales correspondientes a esta región Sanitaria son: el Hospital “San José”, 
en Pergamino; el Hospital “San Felipe”, en San Nicolás, y el Hospital “Nuestra Señora del 
Carmen” en Carmen de Areco. 
 
Para el análisis de esta Región se tomó como referencia los Hospitales Interzonal General de 
Agudos “San José” de Pergamino y el Hospital Interzonal General de Agudos “San Felipe” de la 
localidad de San Nicolás. 
 
HOSPITAL SAN JOSÉ 

84 
 
El Hospital Interzonal General de Agudos “San José” se encuentra en la ciudad de Pergamino, 
centro urbano de gran importancia en materia de conectividad de la región centro-norte de la 
provincia ya que constituye un nudo vial en el que confluyen la RN8 y la Rutas provinciales 32, 
50 y 188. El Hospital se ubica en el borde sur del casco urbano, a unos 600 mts de la RN8, a la 
que se conecta a través de la Av. Dr. Arturo Illia. A pocos metros del Hospital, sobre la RN8, se 
encuentra la Estación de Ómnibus local, en el que confluyen líneas de alcance nacional y 
regional. 
 
Cuadro Nº7. Distancias para las principales localidades de la Región Sanitaria IV 
(Hospital San José – Pergamino) 
 
Eje 
Partido 
 
Pob. 2010 
Localidad 
Distan
cia 
(Km.) 
Ruta/s de acceso 
OESTE 
Colón 
24.890 
Colón 
52 
RN8 
San Nicolás 
145.857 
S. N. de los Arroyos 
80 
RP188 
Ramallo 
90 
RP51/RP188 
NORESTE 
Ramallo 
33.042 
Villa Ramallo 
88 
RP51/RP188 
San Pedro 
59.036 
San Pedro 
115 
RP191/RN8 
ESTE 
Baradero 
32.761 
Baradero 
148 
RN9/RP191/RN8 
Arrecifes 
29.044 
Arrecifes 
53 
RN8 
San Antonio de Areco 
23.138 
San Antonio de Areco 
115 
RN8 
Capitán Sarmiento 
14.494 
Capitán Sarmiento 
84 
RN8 
San Andrés de Giles 
23.027 
San Andrés de Giles 
140 
RP41/RN8 
Carmen de Areco 
14.692 
Carmen de Areco 
98 
RP51/RN8 
SURESTE 
Salto 
32.653 
Salto 
60 
RP32 
SUR 
Rojas 
23.432 
Rojas 
38 
RN188 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

85 
 
Mapa nº5. Conexión vial troncal de las principales localidades de la Región Sanitaria IV 
con el Hospital San José (Pergamino) 
 
 
Fuente: elaboración propia 
 
HOSPITAL SAN FELIPE 
El Hospital se encuentra ubicado en el sector Noroeste de la ciudad de San Nicolás, a unos 1000 
mts de la RP21, que conecta esta ciudad con la vecina localidad de Villa Constitución. Sin 
embargo, su principal eje de conexión vial a escala regiónal es la RN9 -  AU Buenos Aires-
Rosario, a la que se accede por la calle Nación (continuación del camino de acceso) y Av. 
Mariano Moreno, a unos 9 km. de la bajada de la Autopista. Esta algo alejado de las Estaciones 
Terminales de Ómnibus y Trenes, las que se encuentran a unos 4 km. de distancia, en el centro 
de la ciudad. La conexión por ferrocarril está brindada por la empresa TBA (Ex-Mitre) que 
enlaza las Estaciones Retiro y Rosario con una frecuencia diaria de lunes a viernes. 
 
 Cuadro Nº 8. Distancias para las principales localidades de la Región Sanitaria IV 
(Hospital San Felipe – San Nicolás) 
Eje 
Partido 
Pob. 2010 
Localidad 
Dist. 
(Km.) 
Ruta/s de acceso 
Colón 
24.890 
Colón 
134 
RN8/RP188 
Pergamino 
104.590 
Pergamino 
79 
RP188 
SUD-OESTE 
Rojas 
23.432 
Rojas 
118 
RP188 
SURE
STE 
Ramallo 
33.042 
Ramallo 
31 
Camino local 

86 
 
Villa Ramallo 
32 
Camino local 
San Pedro 
59.036 
San Pedro 
88 
RP1001/RN9 
Baradero 
32.761 
Baradero 
103 
RN9 
San Andrés de Giles 
23.027 
San Andrés de Giles 
169 
RP41/RN9 
San Antonio de Areco 
23.138 
San Antonio de Areco 
145 
RP41/RN9 
Capitán Sarmiento 
14.494 
Capitán Sarmiento 
129 
RN8/RP51/RN9 
Arrecifes 
29.044 
Arrecifes 
97 
RP51/RN9 
Carmen de Areco 
14.692 
Carmen de Areco 
143 
RP51/RN9 
SUR 
Salto 
32.653 
Salto 
130 
RP51/RN9 
Fuente: elaboración propia 
 Mapa nº6. Conexión vial troncal de las principales localidades de la Región Sanitaria IV 
con el Hospital San Felipe (San Nicolás) 
 
Fuente: elaboración propia 
 
REGIÓN SANITARIA VIII 
 

87 
 
La Región Sanitaria VIII comprende los partidos de Gral. Pueyrredón, Gral. Lavalle, Maipú, De la 
Costa, Pinamar, Villa Gesell, Gral. Madariaga, Gral. Guido, Mar Chiquita, Ayacucho, Tandil, 
Balcarce, Gral. Alvarado, Lobería, Necochea y San Cayetano.  
 
Los Hospitales Provinciales correspondientes a esta Región Sanitaria son: los Hospitales 
Interzonal Especializado Materno Infantil “Don  Victorio Tetamanti”, Interzonal General de 
Agudos “Dr. O. Alende”, Hospital Local “Casa del Niño” y Centro Regional de Hemoterapia, todos 
de Mar del Plata; el Hospital Subzonal Especializado Neur. “Dr. Domingo J. Taraborelli” de 
Necochea y el Servicio de Neumotisiología de Tandil. 
 
Para el análisis de esta Región se tomó como referencia el Hospital Interzonal Especializado 
Materno Infantil “Don  Victorio Tetamanti”  
 
El Hospital se encuentra ubicado en el centro de la ciudad, cercano a la Plaza Colón y a escasos 
800 mts de la Estación Terminal de Ómnibus. Sus principales vías de acceso a nivel local son la 
Av. Colón (desde el NO y SE) y a Av. Independencia (desde el SO). A nivel regional, se conecta 
principalmente a través de la Autovía 2 y la RP11 con las localidades ubicadas al Norte de la 
ciudad; por la RN226 y RP29 con las del Noroestes, y por las RP 11, 88 y 227 con las del 
Suroeste. La Estación Terminal de Ómnibus conecta la ciudad a nivel regional, provincial e 
inclusive a nivel nacional, dado el carácter de localidad turística de primera jerarquía. En 
cuanto al ferrocarril, posee un servicio brindado por la empresa Ferrobaires, que la vincula a 
nivel regional con los partidos de Gral. Guido, Maipú, Cnel. Vidal, y la vecina localidad de Camet; 
con una frecuencia diaria. 
 
Cuadro Nº9. Distancias para las principales localidades de la Región Sanitaria VIII 
(Hospital Tetamantti – Mar del Plata) 
Eje 
Partido 
Pob. 2010 
Localidad 
Dist. 
(Km.) 
Ruta/s de acceso 
Gral. Lavalle 
3.700 
Gral. Lavalle 
254 
RP56/RP1136 
Maipú 
10.188 
Maipú 
136 
AU2 
Mar del Tuyú 
191 
RP11 
Mar de Ajó 
175 
RP11 
Santa Teresita 
193 
RP11 
De La Costa 
69.633 
S. Clemente d. Tuyú 
215 
RP11 
Pinamar 
25.728 
Pinamar 
128 
RP11 
Villa Gesell 
31.730 
Villa Gesell 
111 
RP11 
Gral. Madariaga 
19.747 
Gral. Madariaga 
153 
RP74/RP11 
Gral. Guido 
2.816 
Gral. Guido 
162 
AU2 
NORTE 
Mar Chiquita 
21.279 
Mar Chiquita 
37 
RP11 
                                                            
36 Para acceder a la Ruta Provincial 56, los pobladores de la localidad de Gral. Lavalle deben recorrer 16 km. de camino de 
tierra 

88 
 
Ayacucho 
20.337 
Ayacucho 
161 
RP29/RN226 
Tandil 
123.871 
Tandil 
174 
RN226 
NOROESTE 
Balcarce 
43.823 
Balcarce 
74 
RN226 
Gral. Alvarado 
39.594 
Miramar 
45 
RP11 
Lobería 
17.523 
Lobería 
168 
RP227/RP88 
Necochea 
92.933 
Necochea 
132 
RP88 
SUROESTE 
San Cayetano 
8.399 
San Cayetano 
221 
RP75/RP72/RP88 
Fuente: elaboración propia 
Mapa nº7. Conexión vial troncal de las principales localidades de la Región Sanitaria VIII 
con el Hospital V. Tettamantti (Mar del Plata) 
 
 
Fuente: elaboración propia 
 
REGIÓN SANITARIA IX 
 
Comprende los partidos de Laprida, Olavarría, Gral. Lamadrid, Benito Juárez, Azul, Las Flores, 
Gral. Alvear, Tapalqué, Bolívar y Rauch. 
 
Los Hospitales Provinciales de esta Región son: el Hospital Zonal Especializado Materno 
Infantil “Argentina Diego” de Azul; el “Hospital Zonal General” de Las Flores; el Hospital Zonal 
Especializado de Oncología “Luciano Fortabat” y el Centro de Hemoterapia, ambos de Olavarría 

89 
 
y el Hospital Geriátrico para Crónicos “Cardenal Eduardo F. Pironio” de Rauch 
Para el análisis de esta Región se tomó como referencia el Hospital Zonal Especial Materno 
Infantil “Argentina Diego” 
 
El Hospital se halla en la localidad de Azul, nudo vial de gran importancia en el centro de la 
provincia, en el que confluyen las RN 3 y 226 y las RP 50 y 51. Se localiza en el casco urbano de 
la ciudad, muy cerca del centro de la misma, y a escasos metros de la Estación Terminal de 
Ómnibus y FFCC ex Roca. El servicio de ferrocarril conecta a esta ciudad con Las Flores, Cacharí 
y Olavarrría, a través de la Empresa Ferrobaires, con una frecuencia diaria de lunes a viernes. 
 
Cuadro Nº10. Distancias para las principales localidades de la Región Sanitaria IX 
(Hospital Zonal Especial Materno Infantil Argentina Diego - Azul) 
Eje 
Partido 
Pob. 2010 
Localidad 
Dist. 
(Km.) 
Ruta/s de acceso 
Laprida 
10.210 
Laprida 
158 
RP86/RP76 
Olavarría 
111.708 
Olavarría 
55 
RP76 
SUROESTE 
Lamadrid 
10.783 
Lamadrid 
159 
RP86/RP76 
Benito Juárez 
20.239 
Benito Juárez 
112 
RN3 
SUR 
Chillar 
64 
RN3 
Azul 
65.280 
Cacharí 
58 
RN3 
NORESTE 
Las Flores 
23.871 
Las Flores 
115 
RN3 
Gral. Alvear 
11.130 
Gral. Alvear 
108 
RP51 
NORTE 
Tapalqué 
9.178 
Tapalqué 
56 
RP51 
NOROESTE 
Bolívar 
34.190 
Bolívar 
156 
RN226/RP76 
ESTE 
Rauch 
15.176 
Rauch 
76 
RP50 
Fuente: elaboración propia. Datos INDEC-CNPV 2010 
Mapa nº8. Conexión vial troncal de las principales localidades de la Región Sanitaria IX 
con el Hospital Argentina Diego (Azul) 

90 
 
 
Fuente: elaboración propia 
REGIÓN SANITARIA X 
 
Integrada los partidos de Alberti, Bragado, Chivilcoy, Lobos, Mercedes, Navarro, Roque Pérez, 
Saladillo, Suipacha y Veinticinco de Mayo. 
 
Comprende los Hospitales Zonal General de Agudos “Blas Dubarry”, de la localidad de  
Mercedes; el Hospital Zonal General de Agudos de Lobos; y el Hospital Zonal General “Dr. 
Posadas” de Saladillo. 
 
Para efectuar el análisis de conectividad se tomó como referencia el Hospital Zonal General de 
Agudos “Blas Dubarry”. 
 
Este centro hospitalario se encuentra en la ciudad de Mercedes, en el área céntrica de la ciudad 
y muy cerca de la Estación Terminal de Ómnibus y la de Ferrocarril, localizadas a 700 y 500 
mts. respectivamente. La ciudad de Mercedes se ubica sobre la RN5, en su intersección con la 
RP41. A través de la RN5 se conecta con las vecinas ciudades de Luján al Este, y la “línea oeste” 
que integran las vecinas localidades de Suipacha, Chivilcoy, Alberti y Bragado; en tanto que la 
RP41 la vincula con Navarro, Lobos, Roque Pérez y Saladillo. El Ferrocarril TBA (ex Sarmiento) 
que enlaza las estaciones Once y Bragado, brinda un servicio con una frecuencia diaria, y 
permite conectar por este medio con Lujá, Suipacha, Gorostiaga, Chivilcoy y Bragado. 
 
Cuadro Nº11. Distancias para las principales localidades de la Región Sanitaria X 
(Hospital Zonal Gral. de Agudos Blas Dubarry - Mercedes) 
Eje 
Partido 
Pob. 2010 
Localidad 
Dist. 
(Km.) 
Ruta/s de acceso 
Navarro 
17.054 
Navarro 
50 
RP41 
Lobos 
36.172 
Lobos 
73 
RP41 
Roque Pérez 
12.513 
Roque Pérez 
108 
RN205/RP41 
SUR 
Saladillo 
32.103 
Saladillo 
156 
RN205/RP41 

91 
 
Suipacha 
10.081 
Suipacha 
29 
RN5 
Bragado 
41.336 
Bragado 
117 
RN5 
Chivilcoy 
64.185 
Chivilcoy 
65 
RN5 
Alberti 
10.654 
Alberti 
95 
RN5 
25 de Mayo 
130 
RP51/ RN5 
SUROESTE 
25 de Mayo 
35.842 
N. de la Riestra 
114 
RP30/ RN5 
Fuente: elaboración propia. Datos INDEC-CNPV 2010 
 
 
 
 
 
Mapa nº 9. Conexión vial troncal de las principales localidades de la Región Sanitaria X 
con el Hospital Zonal Gral. de Agudos Blas Dubarry (Mercedes) 
 
 
REGION SANITARIA XI 
 
Integrada por los partidos de Berisso, Cañuelas, Castelli, Chascomús, Cnel. Brandsen, Dolores, 
Ensenada, Gral. Belgrano, Gral. Paz, La Plata, Magdalena, Monte, Pila, Pte. Perón, Punta Indio, 
San Vicente y Tordillo. 
 

92 
 
Para el análisis de conectividad de esta región se tomó como referencias los Hospitales a) 
“Interzonal de Agudos Especializado en Pediatría Sor María Ludovica”; b) “Interzonal de 
Agudos General San Martín” y c) “Interzonal de Agudos y Corazón San Juan de Dios”, todos de la 
ciudad de La Plata. 
 
La ciudad de La Plata es, en su carácter de capital provincial, no tan sólo una ciudad importante 
sino el punto de confluencia de muchísimas personas que se trasladan a diario a este centro 
urbano con el fin de realizar numerosas y variadas actividades, entre las que se encuentran el 
uso de los servicios de salud que ofrecen el conjunto de Hospitales y otros centros de atención. 
Debido a esta oferta de servicios, la capital provincial es punto de referencia para los habitantes 
de los partidos que integran la Región Sanitaria, pero también para muchísima población de 
otras ciudades y localidades cercanas, además de los propios habitantes del Gran La Plata, que 
según el Censo Nacional 2010, tiene una población conjunta de 705.00 habitantes. 
 
Los principales ejes de conectividad son: hacia el Noroeste, la AU Bs. As. La Plata y los Caminos 
“Parque Centenario” y “Gral. Belgrano”, hacia el Sudeste la RP11, la RP36 y la AU 2; hacia el 
Oeste la RP6; y hacia el Sur la RP215. Desde estas vías troncales se accede al centro de la ciudad 
fundamentalmente por el entramado de Avenidas y Diagonales que enlazan los distintos nodos 
de circulación. Por vía ferroviaria, la ciudad es terminal de la Línea TBA (ex Roca) que la une a 
la Estación Constitución en la ciudad de Buenos Aires, a través de los ramales “Quilmes” y 
“Temperley”, con una frecuencia de varios servicios al día. La Terminal de Ómnibus es un 
centro de transporte importante en el que confluyen una gran cantidad de líneas de alcance 
local, regional, provincial y nacional. 
 
 
a) HOSPITAL INTERZONAL DE AGUDOS ESPECIALIZADO EN PEDIATRÍA SOR MARÍA 
LUDOVICA 
Se encuentra ubicado en la calle 14 entre 65 y Av. 66, y sus principales vías de acceso en su 
entorno inmediato son la Av. 13 y la Av. 66. En la misma manzana, sobre calle 15 se encuentra 
ubicado el Instituto de Hemoterapia. El Hospital se localiza a 4 km. de la Estación Terminal de 
Ómnibus, y a 4 km. de la Estación de Ferrocarril; ambas conectadas con el Hospital a través de 
varias líneas de colectivos. A 7 cuadras del Hospital se ubica la terminal de la línea 338 
(Transporte Automotor La Plata) que conecta la capital provincial con un importante número 
de localidades del Área Metropolitana (entre las que se destacan Florencio Varela, Llavallol, 
Lomas de Zamora, San Justo, Morón, Villa Tesei, Boulogne) en su trayecto a través de la RP4 
(Camino de Cintura) y que llega hasta la localidad de San Isidro, en la zona Norte del Gran 
Buenos Aires. 
 
Cuadro Nº12. Distancias para las principales localidades de la Región Sanitaria XI con el 
Hospital Interzonal de Agudos Especializado en Pediatría Sor María Ludovico 
 
Eje 
Partido 
Pob. 2010 
Localidad 
Dist. 
(Km.) 
Ruta/s de acceso 
Tordillo 
1.764 
Gral. Conesa 
226 
RP11/RP63/AU2/RP215 
Chascomús 
42.27737 
Chascomús 
90 
AU2/RP215 
SUR 
Dolores 
21.042 
Dolores 
173 
AU2/RP215 
                                                            
37 Incluye a la población del partido de Lezama. 

93 
 
Pila 
3.640 
Pila 
149 
RP57/AU2/RP215 
Castelli 
8.205 
Castelli 
145 
AU2/RP21538 
Punta Indio 
88 
RP1139 
Verónica 
92 
RP36/RP215 
Punta Indio 
9.888 
Pipinas 
105 
RP36/RP215 
SURESTE 
Magdalena 
19.301 
Magdalena 
49 
RP11 
Berisso 
88.470 
Berisso 
10 
RP10 (Av. 60) 
NE 
Ensenada 
56.729 
Ensenada 
11 
RP215 (Av. Vergara) 
Cnel. Brandsen 
26.367 
Cnel. Brandsen 
41 
RP215 
Gral. Paz 
11.202 
Ranchos 
85 
RP29/RP215 
Gral. Belgrano 
17.365 
Gral. Belgrano 
115 
RP29/RP215 
SUROESTE 
Monte 
21.034 
Monte 
102 
RP215 
Cañuelas 
51.892 
Cañuelas 
90 
RP6/RP215 
Pte. Perón 
81.141 
Guernica 
58 
RP210/RP6/RP215 
San Vicente 
53 
RP6/RP215 
OESTE 
San Vicente 
59.478 
Alejandro Korn 
51 
RP210/RP215 
Fuente: elaboración propia. Datos INDEC-CNPV 2010 
 
Mapa nº 10. Conexión vial troncal de las principales localidades de la Región Sanitaria XI 
con el Hospital de Niños Sor María Ludovico y  los Hopitales Provinciales de La Plata 
 
                                                            
38 En el tramo de acceso a la ciudad de La Plata, la Ruta Provincial 215 se convierte en Av. 44 
39 Entre la localidad de Punta Indio y la de Magdalena, la Ruta Provincial nº 11 es de ripio 

94 
 
 
b) HOSPITAL INTERZONAL DE AGUDOS GENERAL SAN MARTÍN 
Se ubica en el sector Noreste del casco urbano de la ciudad, en la intersección de la Av. 1 y calle 
70. Esta localizado a 4 km. de la Estación de Trenes La Plata y a 4, 3 de la Estación Terminal de 
Ómnibus, conectado a ambas por varias líneas de colectivo locales, y por la ya mencionada línea 
338 que recorre la segunda corona del Gran Buenos Aires. 
Los cuadros de distancia y los mapas repiten las mismas características que los del Hospital Sor 
Maria Ludovica 
c) HOSPITAL INTERZONAL DE AGUDOS Y CORAZÓN SAN JUAN DE DIOS 
Está ubicado en el extremo sur del casco urbano de la ciudad, en las calles 70 y 27. Su principal 
vía de conexión con el resto de la ciudad y los accesos desde otras localidades está dada por la 
Avenida de Circunvalación, que –como su nombre lo indica- rodea el casco urbano (también 
denominado “casco histórico”) en la casi totalidad de su perímetro. El Hospital se sitúa a unos 6 
Km. de la Terminal de Ómnibus y de la Estación de Ferrocarril respectivamente. Si bien su 
ubicación es un poco más alejada del centro que en el caso de los otros Hospitales ya 
descriptos, existen numerosas líneas de colectivo que conectan al centro hospitalario con los 
nodos de circulación y transporte. 
Los cuadros de distancia y los mapas repiten las mismas características que los del Hospital Sor 
Maria Ludovica 
 
Accesibilidad de los Hospitales del interior de la provincia de Buenos Aires 
Como surge del análisis precedentes, los Hospitales provinciales correspondientes a las 
Regiones Sanitarias I, II, III, IV, VIII, IX, X y XI; es decir, los que se localizan en el interior de la 
provincia, presentan una variedad de situaciones en cuanto a su accesibilidad geográfica. Sin 
embargo, es posible establecer algunos lineamientos generales para el conjunto de centros 
hospitalarios. 

95 
 
 
En primer lugar, como es evidente, el factor de mayor significación es la distancia significativa 
que separa a la gran mayoría de la población de las localidades donde se sitúan los Hospitales. 
Ello sin perjuicio de la salvedad ya señalada de que existen otros establecimientos de salud de 
diferentes jerarquías en cada Región Sanitaria (ver apartado Supuestos subyacentes). No 
obstante, es un dato objetivo que va de la mano de la enorme extensión territorial y poblacional 
de la provincia y es que las distancias a cubrir son de gran magnitud, y que el universo 
poblacional que comportan estos partidos es de alrededor de 5 millones de habitantes. 
 
Desde el punto de vista de la accesibilidad física de cada uno de los Hospitales y las localidades 
de asentamiento, no se advierten grandes carencias, puesto que por lo general, su localización 
se da precisamente en aquellas localidades que constituyen –por su ubicación, por sus 
características y su historia en el marco del sistema urbano- nodos de conexión vial y de 
transporte en la escala regional. Por otra parte, se trata en la mayoría de los casos de ciudades 
de tamaño intermedio, lo que implica que su acceso desde las redes troncales de circulación no 
presenta mayores inconvenientes. Sí en cambio es necesario señalar, aunque excede los 
alcances de este informe, que ninguna está exenta de los problemas de tránsito y seguridad vial 
que afecta en mayor o menor medida a todo el sistema de circulación en los niveles provincial y 
nacional. 
 
Una excepción lo constituye el caso de las ciudades de Bahía Blanca, Mar del Plata y La Plata, 
ya que, por sus características de grandes centros urbanos, presentan menor fluidez en lo que 
hace al acceso desde sus respectivas redes viales troncales.  
 
Un capítulo aparte merece la consideración de los pequeños pueblos de la provincia, 
localidades de menos de 2000 hab. o parajes rurales que sufren un aislamiento significativo en 
materia de transporte, especialmente desde que se produjera el cierre de los ramales 
ferroviario desde hace ya por lo menos 2 décadas. A esta circunstancia –fatal para la vida de 
muchos de estos pequeños centros poblacionales, se agrega que la mayoría de las veces se 
encuentran por fuera de los ejes principales de circulación vial, y que para acceder a las rutas 
nacionales o provinciales de mayor jerarquía deben cubrir un importante tramo por caminos 
de tierra (tal como se señala en algunas localidades mayores en los Cuadros de Distancia de 
algunas Regiones Sanitarias)  con el incremento de las condiciones de aislamiento que se 
verifica en época de lluvias. 
 
Partiendo de estas consideraciones, podemos afirmar entonces que, el factor distintivo de la 
accesibilidad geográfica es la distancia desde los centros urbanos hasta los Hospitales 
Provinciales cabecera de cada Región Sanitaria y, derivado de éste, el costo del transporte. Para 
ofrecer una magnitud de la incidencia relativa de estos factores, presentamos a continuación 
una tabla que muestra la distancia promedio a recorrer en el caso de cada región Sanitaria y 
su/s respectivo/s Hospital/es de cabecera y el costo económico aproximado bajo la modalidad 
“combi”. La elección de este medio de transporte obedece a las siguientes razones: por un lado, 
resulta prácticamente imposible efectuar un cálculo de precios relativos al transporte público 
(ómnibus de media y larga distancia) debido a que existe una gran variedad de oferta y costos; 
por otro lado, no todas las localidades tienen servicio público que las conecte con las 
localidades de asiento de sus respectivos hospitales de cabecera. Asimismo, el sistema de 

96 
 
“combi” ha experimentado una gran expansión en los últimos años, debido entre otras razones 
a las limitaciones de oferta del servicio de transporte público, tornándose su elección cada vez 
más frecuente entre los habitantes de las localidades del interior de la provincia. Finalmente, en 
muchos casos el costo de este servicio es ligeramente mayor al del transporte público. 
 
Cuadro nº 16. Distancias promedio de traslado a Hospitales Provinciales y costo (combi) 
por Región Sanitaria (Bs As interior) 40 
 
 
Fuente: elaboración propia 
 
El cuadro precedente muestra la distancia promedio de traslado entre las principales 
localidades de cada Región Sanitaria y sus Hospitales (excluyendo la localidad donde se asienta 
el Hospital) para los partidos del interior de la provincia. Asimismo, se consigna el costo 
aproximado del viaje mediante el servicio de combi. Como podemos observar, para la mayoría 
de los casos, la distancia promedio ronda los 80-90 km. (Regiones III, IV, IX, X y XI) en tanto que 
en tres casos se ubica cercano a los 150 km. o más (Regiones I, II y VIII). 
Con respecto al costo de estos traslados en la modalidad combi, observamos que representan 
un costo importante desde el punto de vista absoluto, pero que se relativiza al compararlo con 
los costos de transporte de similares características (el remis) en las zonas urbanas como el 
Área Metropolitana (ver Cuadro “Distancias, medios de transporte y costos de viaje de 
casos seleccionados”) 
 
Conclusiones y recomendaciones 
 
Hemos analizado la accesibilidad de los Hospitales Provinciales teniendo como marco de 
referencia la situación de origen y destino de la población que utiliza sus servicios. Al respecto, 
                                                            
40 El costo fue establecido sobre la base del promedio del costo por kilómetro según la información brindada por 
diferentes transportistas que realizan habitualmente el recorrido entre diferentes localidades y la capital provincial. 

97 
 
presentamos diferenciadas a priori la situación de las Regiones Sanitarias correspondientes al 
Área Metropolitana de Buenos Aires y las del interior de la provincia. No obstante, 
presentaremos algunas conclusiones generales que son aplicables a ambos grupos de Regiones, 
para establecer luego un esquema de síntesis, pero que tenga en cuenta las peculiaridades de 
cada conjunto. 
 
Desde este punto de vista, podemos afirmar que: 
- La gran mayoría de los Hospitales no presentan grandes falencias de accesibilidad en función 
de su condición de destino de los traslados, es decir, desde el punto de vista de las condiciones 
físicas de su entorno circulatorio más inmediato. Ello se fundamenta en principio en el hecho 
de que por lo general presentan una buena condición de sitio en virtud de su ubicación 
absoluta (sin importantes barreras físicas que dificulten su acceso) así como de posición, 
considerando su ubicación relativa, en función de la conectividad vial y de transporte con 
relación a su hinterland o área regional de influencia. En este último caso, la situación es 
relativamente mejor en el conjunto de Regiones Sanitarias del interior de la provincia, y algo 
más variado en el caso de las Regiones del Área Metropolitana, cuya accesibilidad desde el 
punto de vista del área de influencia fuera medida en relación con la distancia que separa a los 
Hospitales de los principales Centros de Trasbordo. 
- La accesibilidad ponderada en función del origen de los traslados presenta menos puntos en 
común. Por un lado, en los Hospitales del interior, prevalece lógicamente las distancias a cubrir 
y sus respectivos costos de transporte, aunque este factor queda relativizado por el uso del 
sistema de “combis” y en mayor medida aún cuando dicho servicio es prestado de manera 
gratuita por el municipio. Por el contrario, distancias absolutas mucho menores –pero 
magnificadas en términos relativos por las “resistencias” que presentan los flujos urbanos- no 
parecen mejorar en gran medida la situación relativa de la población del AMBA; aunque es 
necesario resaltar que cuando existe la posibilidad de cubrir los trayectos en transporte 
público (colectivo o tren), los costos son relativamente bajos –en virtud del sistema de 
subsidios al transporte público de pasajeros por parte del Estado Nacional- aunque aparece 
aquí una mayor variabilidad de situaciones y por ende, una mayor desigualdad. 
- Si bien no es una condición privativa de esta región, debido a las diferencias en la escala 
urbana y especialmente suburbana, la población de algunas localidades del AMBA se ven 
forzadas a realizar mayores recorridos a pié, o bien afrontar el gasto de un servicio de remís, 
para acceder a la red de transporte público de pasajeros. 
- Se aprecian serios inconvenientes en cuanto al acceso a la información sobre los medios más 
eficientes para realizar los traslados a los Hospitales, especialmente en los grandes centros 
urbanos donde el número y complejidad de los trasbordos necesarios son mayores. Estos 
inconvenientes, que no afectan solamente a los traslados originados en la atención de la salud, 
no son atribuibles en principio al sistema hospitalario, sino que es producto de un conjunto de 
severas deficiencias que presenta el sistema de transporte de todo el país. Obtener información 
concreta sobre trasbordos o conexiones entre líneas del mismo modo o intermodales puede ser 
una tarea imposible de culminar con éxito en la mayoría de las veces. Tampoco es homogéneo 
el acceso a información sobre medios de transporte para llegar hasta cada hospital que cada 
uno de ellos brinda, al menos en lo que pudo relevarse en la Internet. 

98 
 
- Aún cuando no hemos profundizado en la temática, debe considerarse que todos los 
inconvenientes señalados se magnifican cuando se trata de personas con algún impedimento 
físico o discapacidad. 
- Para el caso de los Hospitales correspondientes a las regiones Sanitarias del AMBA, se 
advierte una gran variabilidad en términos de accesibilidad geográfica tanto en virtud de la 
escasa conectividad que presentan los barrios y localidades de ubicación más periférica de la 
región en relación a las de mayor centralidad, como por el grado de conectividad que presentan 
los diferentes Hospitales en relación a la distancia que los separa de los Centros de Trasbordo 
más importantes a nivel subregional. Se destacan en este sentido por su deficiente accesibilidad 
relativa aquellos Hospitales que presentan una distancia a los CTR de más de 15 km como lo 
son el Hospital E. Erill; Hospital Eurnekian; Hospital Vicente López; Hospital José Ingenieros; 
Hospital Narciso López; Hospital Cabred; Hospital Cecilia Grierson y Hospital Virgen del 
Carmen. 
- Para el caso de los Hospitales correspondientes a las Regiones Sanitarias del interior de la 
provincia, así como se ha puesto énfasis en la magnitud de las distancias absolutas, cabe señalar 
que desde el punto de vista relativo, representan un conjunto algo más homogéneo, 
considerando las distancias promedio de cada Región Sanitaria hasta su respectivo Hospital de 
cabecera. 
- Se destaca asimismo como un elemento sustantivamente eficiente y positivo el servicio de 
combis para efectuar traslados de forma gratuita que prestan como se ha dicho, numerosos 
municipios. 
- Por último, debemos poner el acento una vez más, en esta síntesis final, en las dificultades de 
accesibilidad para los pequeños pueblos que suman al aislamiento económico, educativo, etc., 
las enormes dificultades que trae aparejada dicha condición en materia de acceso a la salud, 
considerando en este sentido las carencias de conectividad con los Hospitales Públicos. 
 
 
7.  Comentarios Finales 
 
En lo que respecta a fortalecimiento de capacidades institucionales, y teniendo en cuenta que 
este estudio se propone realizar aportes a quienes participan de la toma de decisiones, caben 
también algunas reflexiones, que sin ser novedosas, siguen apareciendo débilmente 
contempladas en el mapa de situación encontrado: 
 
• 
Jerarquización del personal afectado a estos temas, agentes de ventanilla y de atención 
en líneas telefónicas (muchos llegan allí ‘castigados’, o son incluidos en ese sector ni 
bien ingresan a la vida hospitalaria, con fuerte desconocimiento de aspectos básicos del 
cotidiano organizacional). Parece necesario también considerar la inclusión de 
profesionales que asesoren a los trabajadores de estas áreas en forma continúa, quizá 
rotando en la semana a referentes de los diferentes servicios, quienes podrían aportar 
evaluando y transfiriendo criterios asistenciales a los tradicionales de la 
administración. 
 

99 
 
• 
Creación de dispositivos de capacitación integral sobre el tema de acceso a la atención y 
atención a usuarios a los niveles administrativos y profesionales, contemplando 
estrategias para los diferentes niveles de atención y sus incumbencias específicas, tanto 
en lo que respecta a la accesibilidad inicial, como a la ampliada.  
Como referimos en punto anterior, al tratarse de concepciones y prácticas que exigen 
cambios actitudinales y culturales,  suele recomendarse optar por  modalidades de 
capacitación en servicio. Tratándose de una estrategia que aspira a no omitir a ninguno 
de los actores clave de esta cuestión, no debiera descuidarse el desarrollo de acciones 
de capacitación y asesoramiento a la población,  la cual puede llevarse a cabo tanto 
durante el tránsito de las personas por los servicios hospitalarios (operando sobre 
dudas y situaciones concretas en sala de espera o colas de trámites)41; como a través de 
campañas intensivas de comunicación social, en las cuales se explicite a la población no 
sólo aspectos prácticos42, sino también intenciones y razones de las propuestas de 
cambio. Valorar la institucionalidad desarrollada por la Escuela de Sanidad y considerar 
al propio recurso humano calificado por la misma como criterio de incorporación a 
éstas áreas. Ver sugerencias de la Jefa de Estadística del Larrain de Berisso. 
 
• 
Formación en planificación y gestión a directores asociados y mandos medios abocados 
a la gestión de las áreas de admisión y jefaturas de servicios de atención ambulatoria,  
con inclusión de componentes relativos a la gestión de pacientes. 
 
• 
Implementación de modalidades de planificación-gestión que contribuyan a establecer 
compromisos de partes (niveles de gestión, niveles de servicios) en relación a nudos 
críticos identificados en cada Hospital y acciones a desarrollar para mejorar el acceso a 
la atención. 
 
• 
Adecuación de infraestructura, mejora de equipamiento y disponibilidad de líneas 
rotativas y afines (en la puesta en marcha de la propuesta de turnos telefónicos, se 
observó una escaso e inapropiado análisis de factibilidad y condiciones de base de 
efectores involucrados, con las consecuentes complicaciones que se desencadenaron 
posteriormente). Sugerencia de metro cuadrado por puesto de trabajo hecha por la jefa 
de estadística del Hospital Larrain 
 
 
 
                                                            
41 Hacia el cierre de este informe se difundió una iniciativa ministerial sustentada en la figura del facilitador, 
quien abordará durante la mañana, a las personas que se encuentren en las filas para solicitar turnos. Desde 
principios de marzo, y en una primera etapa, el nuevo sistema funcionará en algunos  hospitales de la Región 
Sanitaria XI. Disponible en: http://www.eldia.com.ar/edis/20120301/debutan-facilitadores-turnos-hospitales-
laciudad6.htm 
42 En uno de los hospitales visitados nos relataron el caso de gente mayor que solía denunciar que no lograba 
entrar nunca al 0800, y cuando luego de descartar diferentes problemáticas  indagaron de qué modo 
realizaba el usuario dicha llamada, se constataba que colocaba sólo el 0800, por desconocer que la 
denominación ‘0800-hospital…’, equivalía a números a ser completados para efectivizar la comunicación. 

100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. Bibliografía General 
 
AGUILAR VILLANUEVA, L (1993)   La implementación de las Políticas. Miguel Angel Porrúa 
Grupo Editor, México. 
 
AVENI S y ARES S (2008) Accesibilidad geográfica a los sistemas de salud y calidad de vida: un 
análisis del partido de General Pueyrredón. Revista Universitaria de Geografía Nº 17. Buenos 
Aires, Argentina. 
 
ÁLVAREZ SINTES (2001) Temas de Medicina General Integral. Editorial Ciencias Médicas. La 
Habana, Cuba.  
 
BOGDAN R. y TAYLOR S. (1987) Introducción a los métodos cualitativos  de investigación. 
Editorial Paidós . Barcelona, España. 
 

101 
 
BUENO B, CUBILLA L, FORTUNATTI E, GORZA P, LEVIN I, SCHRO y MA. A. GRUNFELD, V. (2010)  
Accesibilidad al Sistema de Salud en las mujeres del Barrio 9 de Julio. Bahía Blanca. Disponible 
en: http://www.cienciasdelasalud.uns.edu.ar/docs/trabajos/ 
COMES Y, SOLITARIO R, GARBUS P, MAURO M, CZERNIECKI S, VAZQUEZ A, SOTELO R, 
STOLKINER A. (2006) “El concepto de accesibilidad: la perspectiva relacional entre población y 
servicios”. En: Anuario de Investigación UBA, Facultad de Psicología, Vol.XIV. 
 
CHIARA M, MORO J, AIROVICH A,  GIMENEZ, C y DI VIRGILIO M (2010) Accesibilidad a la 
atención de salud en el Municipio de San Fernando. Universidad Nacional de General 
Sarmiento. Los Polvorines, Provincia de Buenos Aires. Internet, Publicaciones electrónicas; 19. 
 
FERRARA, F (1885) Teoría Social y Salud. Editorial Catálogos. Buenos Aires, Argentina. 
 
MINZTBERG, H. (1991) Diseño de las Organizaciones Eficientes. Ed. El Ateneo. Buenos Aires. 
Argentina. 
 
PRESSMAN y WILDAVSKY (1993) “La complejidad de la acción conjunta” En: La 
implementación de las Políticas.  Miguel Angel Porrúa Grupo Editor, México. 
 
OPS/OMS (2002) Veinticinco preguntas y respuestas sobre salud y derechos humanos. OMS. 
Serie de publicaciones Salud y Derechos Humanos, Nº 1. 
 
SOTELO MACIEL, J (2005) La importancia estratégica de la implementación. Ficha de Cátedra 
de Administración en Trabajo Social, inédito. Facultad de Trabajo Social, UNLP. 
 
8. 1. Bibliografía específica del informe referido a Señalética 
CASTRO, EDGARDO; ROSÉ, CLAUDIA (2006) "El diseño en función social transferencia de un 
Proyecto Final de la carrera de Diseño Gráfico : Sistema señalético del Hospital del Niño Jesús 
de la Ciudad de San Miguel de Tucumán". En: Huellas: búsquedas en artes y diseño, Nº 5, p. 121-
129. Dirección URL del artículo: http://bdigital.uncu.edu.ar/1235.  Fecha de consulta del 
artículo: 11/12/11. 
 
COSTA, JOAN (1989). Señalética. CEAC, Barcelona.                                       
 
                
 
                           (2003) Diseñar para los ojos. Universidad de Medellín. 
 
DONABEDIAN, AVEDIS  (1989). “La calidad de la asistencia. ¿Cómo podría ser evaluada?”. 
Revista JANO, vol.864,  pp. 103-110 
 
MAGARIÑOS DE MORENTIN, Juan (2008). La semiótica de los bordes, Ed. Comunicarte, Córdoba.  
 
PASCOE, G. (1983). “Patient satisfaction in primary health care: A literature review and 
analysis”, Evaluation and Program Planning, vol. 6, Nº 3-4, pp.185-210. 
 
8.2. Bibliografía específica del informe referido  a Accesibilidad Geográfica 
Fuentes de información consultadas: 
República Argentina. Instituto Nacional de Estadística y Censos. Censo Nacional de Población y 
Vivienda 2010. Resultados preliminares. 

102 
 
 
Instituto Geográfico Nacional. Proyecto SIG 250.  Cartografía Digital. 
 
Proyecto Mapear: www.mapear.com.ar 
 
Google Earth. www.google.com  
 
Ministerio de Salud de la provincia de Buenos Aires. Dirección de Información Sistematizada. 
Ministerio de Salud de la provincia de Buenos Aires. Sitio web www.msal.gba.gov.ar 
 
Sitio Web “Omnilíneas - Colectivos de Buenos Aires”: 
http://www.omnilineas.com.ar/colectivos/?gclid=CLHOgc-4qqwCFYxV7AodEHbJKA 
 
Bibliografía: 
AVENI, Silvina y ARES, Sofía, “Accesibilidad geográfica a los sistemas de salud y calidad de vida: 
un análisis del partido de General Pueyrredón”, en: Revista Universitaria de Geografía. 2008 
 
CLAVAL, Paul, “La Geografía Cultural”. EUDEBA. Buenos Aires, 1999 
 
STAFFA, Damián, “Transporte Público de pasajeros en el AMBA: puntos críticos y acciones de 
incidencia desde la sociedad civil para su superación”. Fundación Poder Ciudadano. Buenos 
Aires. 2007 
 
KRALICH, Susana, “Transporte urbano, accesibilidad y situación socioeconómica en los partidos 
del Gran Buenos Aires”, Ponencia presentada en la Primera Reunión Anual sobre Pobreza y 
Distribución del Ingreso, Buenos Aires. 2000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidad Nacional de Plata 
Facultad de Trabajo Social 
Marzo de 2012
ACCESIBILIDAD A TURNOS AMBULATORIOS 
EN  HOSPITALES PÚBLICOS DE LA PROVINCIA 
DE BUENOS AIRES  
 
 
 Anexos 

103 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

104 
 
Anexo I 
 
 
 

105 
 
PROYECTO DE INVESTIGACION:  ACCESIBILIDAD A TURNOS TELEFONICOS EN  HOSPITALES 
PÚBLICOS DE LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES 
 
Nombre y Apellido del Encuestador:  
Fecha: 
 
CUESTIONARIO N°: 
 
Datos del Encuestado: 
Nombre 
  
Barrio de residencia del 
Entrevistado 
  
Localidad 
  
Partido 
  
1) Sexo                                                                       2) Edad:  
1-Femenino                                                           1- Entre 18 y 25 años 
2-Masculino                                                          2-Entre 26 y 35 años 
                                                                                3-Entre 36 y 45 años 
                                                                                4-Entre 46 y 55 años 
                                                                                5-Entre 56 y 65 años 
                                                                                6-Más de 65 años 
                                                                                99-No sabe/No contesta 
3) ¿Dónde acude el grupo familiar en caso de necesidad de una consulta médica?  Por  consulta 
médica nos referimos a la necesidad de ser atendido, por ejemplo, por un especialista en 
Pediatría, Clínica, Obstetricia, Ginecología, etc.; no en caso de Emergencia. (Consignar respuestas 
en el cuadro A) 
4) ¿Y en casos de Emergencia donde asiste? 
1- Hospital del aérea programática correspondiente 
2- Hospital de otra aérea programática 
3- Centro de Salud/ Unidad Sanitaria 
4- Clínica Privada 
5- No concurre a ningún centro asistencial 
99-No sabe/No contesta 
 
 
 
 
 
 
 
Cuadro A 
  
3-En caso de Consulta Médica 
4-En caso de Emergencia 
  
  
Edad 
Edad 
  

106 
 
 
E: aquí se consignan los datos de la persona encuestada 
 
5) ¿Por qué acude a esa Institución de Salud? (simple: sólo registrar una opción) 
 
1- Es la más cercana a su domicilio 
2- Tiene muy buena atención  
3- Acceso de transporte económico 
4- Continuidad de algún tratamiento 
5- Por derivación de otro servicio de salud 
6- Atiende su obra social  
7- Otro(especificar)_______________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
_                                                         _____ 
             99-No sabe/No contesta 
 
6) ¿Cómo llega al Hospital?  (Múltiple) 
 
1- Solo Camina  
2- Colectivo.                        ¿Cuáles?_______________________________________ 
3- En remisse/taxi 
4- En auto 
5- En moto 
6- En bicicleta       
A-
Parentesco 
con el E 
3.1)1-
0 a 18 
años 
3.2)19 
a 60 
años 
3.3)Más 
de 60 
años 
3.4)Institución 
en la que se 
atiende 
4.1)0 
a 18 
años 
4.2)19 
a 60 
años 
4.3)Más 
de 60 
años 
4.4)Institución 
en la que se 
atiende 
4.5-¿obra 
social? 
1-Si  
2-No  
99-NS/NC 
¿Cuál? 
E:  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

107 
 
7- Otro ¿Cuál?_________________________________________________________ 
______ 
       
 99-No sabe/No contesta         
 
7) ¿Cuánto tarda en llegar desde su domicilio al Hospital? (simple) 
 
1- Menos de una hora 
2- Entre una hora y dos horas 
3- Más de dos horas 
           99-No sabe/No contesta 
 
8) ¿Tiene acceso a los medicamentos que le receta el médico? (simple) 
 
1- Siempre 
2- A veces 
3- Nunca 
99-  No sabe/No contesta  
 
9)  ¿A través de qué medio consigue los medicamentos? (múltiple) 
 
1-Dinero propio 
2-Dinero prestado 
3-Hospital Público 
4-Sala de salud 
5-Otro 
¿Cuál?__________________________________________________________ 
99-No sabe/No contesta      
 
10) ¿Le solicitaron algún tipo de pago para acceder a la atención médica? (simple) 
 
 
 
               1- Si 
             1-Bono contribución $_________ 
             2-Monto fijo obligatorio $________ 
             3-Otro ¿cuál?_____________________________________________ 
         2- No 
 
   99- No sabe/ No contesta  
 
11) ¿Cuánto dinero necesitas en promedio para trasladarte hasta el hospital? (simple) 
 
1- Menos de 10 pesos 
2- Entre 10 y 30 pesos 
3- Entre 31 y 50 pesos 
4- Entre 51 y 100 pesos 
5- Más de 100 pesos  
6- Nada 
99- No sabe/No contesta 
 

108 
 
12) ¿Con cuánto dinero necesitas contar para otros gastos? (Aquí el encuestado debe 
contemplar otros gastos que le genere atenderse en la Institución de Salud: comida, 
fotocopias, niñera, pago de algún reemplazo) (simple) 
 
1- Menos de 10 pesos 
2- Entre 10 y 30 pesos 
3- Entre 31 y 50 pesos 
4- Entre 51 y 100 pesos 
5- Más de 100 pesos  
6- Nada 
     99-  No sabe/No contesta 
 
13) ¿Dejas de tener algún ingreso por asistir al Hospital? (simple) 
      
     1- Si  ¿Cuál? ________________________________________________________ 
     2- No 
     99-No sabe/No contesta 
   
14) ¿Cómo gestiona/accede al turno para ser atendido por un profesional médico en el 
Hospital? (simple) 
 
1- Personalmente, asistiendo a los consultorios externos del Hospital  
2- A través de otra persona 
3- A través del teléfono 
4- A través del Centro  de Salud o Unidad Sanitaria 
5- Otro:________________________________________________________ 
            99-No sabe/No contesta 
 
15) ¿Conoce el servicio de turnos telefónicos para una consulta médica? (simple) 
 
1-Si  
2-No (pasar cuadro A, ítem 2, pregunta 19) 
             99-No sabe/No contesta 
 
16) ¿Utiliza el servicio de turnos telefónicos para una consulta médica? (simple) 
 
1-Si (pasar a cuadro A, ítem 1, pregunta 19)  
2-No 
99-No sabe/No contesta 
 
17) ¿Por qué no utiliza el servicio de turno telefónico para acceder a una consulta 
médica? (múltiple) 
 
1-Prefiero ir personalmente a sacar un turno  
(Pasar a cuadro A, Ítem 2, pregunta 17A) 
2-Nunca me atienden cuando realizo la llamada 
(Pasar a cuadro A, Ítem 2, pregunta 17A) 
3- Es poco el tiempo para llamar y pedir turno  
(Pasar a cuadro A, Ítem 2, pregunta 17A) 
4- Por el costo del llamado (pasar a Cuadro A, Ítem 2, pregunta 17A) 

109 
 
5- No tengo teléfono  (pasar a Cuadro A, Ítem 2, pregunta 17A) 
6-Otro: ___________________________________________________________ 
(Pasar a Cuadro A, ítem 2, pregunta 17A)  
             99-No sabe/No contesta 
Cuadro A 
 
  
17A-¿Para 
qué 
especialidades 
médicas sacó turno telefónico?  
1-Pediatría  
2-Ginecología  
3-Clínico  
4-Obstetricia  
5-Odontología  
6-Cardiología  
7-Cirugía  
8-Traumatología  
9-Neumonologia  
10- Psiqu./Psicol.  
11-Otro: ¿Cuál?  
99-NS/NC  (múltiple) 
17B-¿Cuánto 
tiempo 
transcurre entre que 
consigue el turno y 
asiste a la consulta?  
1-Menos de 7 días  
2-E/ 7 días y 15 días  
3-E/ 15 días y 30 días  
4-Más de 30 días  
99-NS/NC (simple) 
17C-¿Qué opina usted de estos 
plazos?  
1-Es el tiempo adecuado  
2-Es poco tiempo  
3-Es mucho tiempo   
4-Es muchísimo tiempo  
5- No toma el turno  
9-NS/NC (simple) 
1) TURNO 
TELEFÓNICO   
  
  
2) TURNO 
PRESENCIAL   
  
  
 
18) ¿Cuánto tiempo debe esperar cuando concurre a la consulta? (simple) 
         
        1- Hasta 30 minutos 
        2-  De 30 minutos a 1 hora 
        3-  De una hora a 3 horas 
        4-  Más de 3 horas 
 
19) Respecto de la vivienda donde usted y su familia residen, usted es: (simple) 
1- Propietario de la vivienda y el terreno       
2- Propietario de la vivienda solamente 
3- Inquilino de la vivienda 
4- La vivienda es prestada y no paga alquiler 
5- Ocupante por pago de impuestos/expensas 
6- Ocupante de hecho (sin permiso) 
7- Otra situación (especificar) _____________________________________________ 
99- No sabe/No contesta  
 
20) ¿Asiste a algún establecimiento educativo? (simple)                                                                         
 
   1- Si                                                                               
   2- No asiste, pero asistió (pasar a pregunta 22)                                                
   3-Nunca Asistió (pasar a pregunta 23)                          
99- No sabe/no contesta                                              
 
21) ¿Qué nivel cursa? (simple) 

110 
 
 
   1- Inicial (jardín/preescolar)                                   
2- Primario                                                               
3- E.G.B.                                                                          
  4- Secundario                                                              
 5-  Polimodal                                                              
  6-  Terciario no universitario                                      
 7- Universitario                                                    
99-  No sabe/no contesta                                       
CUALQUIERA FUERA LA RESPUESTA PASAR A PREGUNTA 23.  
 
22) ¿Cuál fue su último nivel aprobado? 
 
   1- Inicial (jardín/preescolar)                                    
2- Primario                                                               
3- E.G.B.                                                                          
  4- Secundario                                                           
 5-  Polimodal                                                              
  6-  Terciario no universitario                                      
 7- Universitario                                                    
99-  No sabe/no contesta                                       
 
23)   ¿Trabaja actualmente? (simple)                                                                                                      
        1-  Si                                                                                                                                                         
2- No (Fin de la encuesta)                                   
        99- No sabe/no contesta                                         
 
24)  ¿Qué tipo de trabajo realiza? (simple)   
     1- Permanente/fijo                                              
      2-  Temporario                                                   
     3-  Changas                                                          
     4-  Duración desconocida                                    
    99-  No sabe/No contesta                                                                 
 
25) OBSERVACIONES 
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________                      
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________ 
 
FIN DE LA ENCUESTA 
 

111 
 
INVESTIGACIÓN:  
ACCESIBILIDAD A TURNOS AMBULATORIOS EN  HOSPITALES PÚBLICOS DE LA 
PROVINCIA DE BUENOS AIRES / AÑO 2011 
Facultad de Trabajo Social / Universidad Nacional de La Plata 
 
RELEVAMIENTO INSTITUCIONAL 
 
Fecha de Administración:            . 
 
 
 
1) ¿A través de qué sector o área se accede a los turnos para consulta ambulatoria? 
(respuesta múltiple: puede responder más de una opción) 
1- Una ventanilla para todas las especialidades médicas 
2- Una ventanilla según la especialidad médica 
3- Telefónicamente 
4- Otro: 
____________________________________________________________________
____________________________________________________________ 
 
2) ¿Cómo se accede a los turnos por interconsulta?  
 
 
 
3) ¿Cómo se accede a los turnos para estudios complementarios?  
 
 
 
Nombre del Hospital 
  
Tipo de Hospital 
  
Personal encuestado 
  
Área o servicio consultado  
Dirección 
  
Localidad 
  
Partido 
  

112 
 
4) ¿Cuál es el total de turnos disponibles según especialidad por día y qué días y 
horarios se atiende? 
  
Turnos por día 
Horarios y días de atención  
Pediatría 
  
  
Ginecología   
  
Clínico 
  
  
Obstetricia 
  
  
Odontología  
  
Cardiología 
  
  
Otro 
  
  
Otro 
  
  
Otro 
  
  
Otro 
  
  
 
5) ¿Hubo variación de turnos disponibles en los últimos tres meses?  
1-Si   ¿Por qué? 
2-No 
9-No sabe/No contesta 
 
6) ¿Cuánto tiempo transcurre entre la solicitud del turno y la fecha de concreción de 
la consulta? 
1-Menos de 7 días 
2-Entre 7 días y 15 días 
3-Entre 15 días y 30 días 
4-Más de 30 días 
 
7) ¿Qué personal se encuentra asignado para la tarea de asignación de turnos y qué 
cantidad?  
 
 
8) ¿Dónde funciona físicamente el lugar para la tarea de asignación de turnos? 
 
 
9) ¿Cuál es el equipamiento material con el que cuenta ese lugar? 
  
 
 
 
 
 
Escritorio 
  
Teléfono 
  
Computadora  
Sillas 
  
Otros 
  
  
  
  
  

113 
 
10) ¿Existe un registro y/o cálculo estimado de baja de turnos por ausentismo de los 
usuarios? 
1-Si  
2-No  
9-No sabe/No contesta 
 
11) ¿Qué cantidad aproximada? 
_______________________________________________________________________
__ 
 
12) ¿Qué se hace ante la situación de turnos asignados a pacientes en caso de 
ausentismo del profesional? 
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
____________________ 
 
13) ¿Qué se hace ante la situación de turnos asignados a pacientes en caso de paro? 
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
____________________ 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

114 
 
INVESTIGACIÓN:  
ACCESIBILIDAD A TURNOS AMBULATORIOS EN  HOSPITALES PÚBLICOS DE LA 
PROVINCIA DE BUENOS AIRES / AÑO 2011 
Facultad de Trabajo Social / Universidad Nacional de La Plata 
 
 
ENTREVISTA PARA INFORMANTES CLAVE DE LA GESTIÓN PROVINCIAL 
 
Las entrevistas realizadas a funcionarios tendrán dos objetivos complementarios: por un lado 
realizar una breve presentación de los antecedentes de este proyecto  y poner en conocimiento los 
objetivos que lo orientan, así como los productos que esperamos poder generar a partir de los 
aportes de todos los actores involucrados; y por otro lado, recoger información tendiente a 
caracterizar y precisar el mapa de situación actual de la accesibilidad a efectores públicos 
provinciales, considerando la perspectiva de quienes se desenvuelven en niveles de gestión 
(provincial, regional, efectores). 
 
Estas entrevistas se realizarán a informantes claves que hayan estado o estén involucrados en la 
gestión de políticas del sector, con un claro compromiso vinculado a la resolución de los problemas 
que se generan alrededor del acceso a los sistemas de salud; de ser deseable, con alguna formación 
específica en la temática y/o con reconocimiento entre sus pares y/o en la comunidad académica 
por sus aportes al diseño y ejecución de políticas públicas, y con claras definiciones políticas  en 
relación al lugar del Estado en la atención de la salud.  
Luego de una instancia introductoria, en la cual situaríamos al entrevistado en relación al estudio 
que estamos realizando; se desarrollaría un conjunto de preguntas agrupadas a 4 ejes 
fundamentales de indagación.  
 
GUIÓN DE LA ENTREVISTA 
Ejes específicos: 
1. CARACTERIZACIÓN DE LA ACCESIBILIDAD A LA ATENCIÓN AMBULATORIA EN HOSPITALES 
PÚBLICOS  
- 
Acceso tradicional, modalidades previstas desde la oferta. 
- 
 Conocimiento y opinión respecto de las prácticas de la población relativas al uso de 
servicios ambulatorios. 

115 
 
- 
Identificación de especialidades críticas para el acceso (indagar en relación a edades, 
épocas del año, patologías que presionan sobre el sistema, etc.). 
- 
Tensiones entre la atención ambulatoria y la atención en guardia. 
- 
Caracterización territorial del suceso: regiones/hospitales con más conflictividad 
respecto del acceso a la atención ambulatoria. 
- 
Actores involucrados en el problema, caracterización del papel que juegan y posibles 
causales (personal administrativo-jefes de área-profesionales médicos-directivos 
hospitalarios-usuarios) 
 
2. LA IMPLEMENTACIÓN DE TURNOS TELEFÓNICOS EN SÍ.  
- 
Situación inicial, diagnóstico que le dio sustento.  
- 
Análisis, evaluación técnica y política (Dirección de Hospitales, Ministro)  
- 
Principales características de la propuesta, estrategia para su implementación.  
- 
Primeras repercusiones. Resistencias. Principales aliados. 
- 
Evaluación a un año de su puesta en marcha; principales efectos, resultados, 
repercusiones relevadas (desde la gestión de los hospitales; desde el vínculo con la 
población; desde la información disponible respecto de cobertura del sistema). 
 
Ejes complementarios (a aplicar según formación y/o trayectoria del entrevistado): 
• 
Descripción y análisis de políticas más relevantes orientadas a dar respuesta al problema de 
accesibilidad (en actualidad, y experiencias anteriores de trascendencia).   
• 
Indagación de argumentos orientados a reconstruir la concepción de accesibilidad del 
entrevistado.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

116 
 
INVESTIGACIÓN:  
ACCESIBILIDAD A TURNOS AMBULATORIOS EN  HOSPITALES PÚBLICOS DE LA 
PROVINCIA DE BUENOS AIRES / AÑO 2011 
Facultad de Trabajo Social / Universidad Nacional de La Plata 
Planilla de Relevamiento de Combis Municipales 
 FECHA        /       /    
 
 
 
 
            1.- 
MUNICIPIO………………………………………………………………….  
 2.- EN RELACION A MODALIDADES: 
 2.1 Modalidad preponderante: (combi, micros, 
remisse)………………………………………………………………………………….……………… 
2.1.a) Frecuencia de 
viajes:…………………………………………………………………………………………………………………………………..…………….                          
2.1.b) Cantidad de personas por viaje:………………………………………………………………….....(chequear: 
titulares/acompañantes) 
2.1.c) Costos (aprox por viaje):……………………………………………..Vía de 
Financiamiento:……………………………………………………... 
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………… 
2.1.d) Horarios: 
PARTIDA……………………………………………………………REGRESO…………………………………………………………………
…….. 
2.1.e) 
Paradas:……………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………… 
2.2 Modalidad 
complementaria:………………………………………………………………………………………………………………………………
……….. 
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………… 
2.3 Desde cuándo 
funciona:……………………………………………………………………………………………………………………………………………
… 
 

117 
 
3.-EN RELACIÓN A USUARIOS:  
3.1 Condiciones para acceder al traslado: (si los hay, por ej.: sin cobertura, previa encuesta social, 
etc.)………………………… 
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………… 
3.2  Motivos más 
frecuentes:..............................................................................................................................................
.... 
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………… 
 
4.-EN RELACIÓN A EFECTORES: 
4.1 
Hospitales:…………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………… 
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………… 
4.2  
Servicios:……………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………….. 
 
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………… 
4.2 Gestión de turnos:   
4.2.a) AUTOGESTIONADO TELEFONICO……                          4.2.b)  AUTOGESTION PRESENCIAL……… 
4.2.c) GESTION MUNICIPAL……                                               4.2.c-1) 
Responsable:…………………………...................................... 
(algún tel. de 
contacto:..............................................) 
 
4.2.d) OTRAS…...   4.2.d-1) 
¿Cuáles?........................................................................................................................................ 
 
 
5. EN RELACIÓN A SITUACIONES-PROBLEMA MAS FRECUENTES….        

118 
 
5.1 …con los pasajeros/para 
traslados:……………………………………………………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………… 
5.2  …de los pasajeros con los efectores (indagar acceso a turnos y a la atención en 
sí):…………………………………………………. 
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………… 
5.3…con la sustentabilidad de la 
modalidad:…………………………………………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………… 
5.4…OTROS………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………. 
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………… 
 
 
6. OBSERVACIONES / 
CURIOSIDADES:…………………………………………………………………………………………………………………………….. 
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………… 
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………… 
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………… 
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
RELEVÓ: …………………………………………………………………………………………… 
 
 

119 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo II 
 

120 
 
Relevamiento Hospital Zonal General de Agudos “Dr. Diego Paroissien” Isidro 
Casanova, La Matanza. 
 
El relevamiento aplicado en el Hospital Paroissien se llevó a cabo con una muestra de 49 casos. 
Barrio de Residencia:  
Cuadro 1 
Barrio de residencia 
Absolutos 
17 de octubre  
4
24 de febrero 
3
Alto Laferrere 
3
Américo Pasador 
3
Caridad  
1
González Catán 
1
La Juanita 
2
La Loma 
3
La Tierrita 
4
Mirador 
2
Primavera 
1
San Alberto 
3
San Cayetano 
3
San José 
5
San Justo 
1
Santa Inés 
2
Villa Constructora 
2
Villa Unión 
2
Villegas 
3
La Tablada 
1
Total 
49
Fuente: Elaboración propia 

121 
 
Gráfico 1 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
8 %
6 %6 % 6 %
2 % 2 %
4 %
6 %
8 %
4 %
2 %
6 % 6 %
10 %
2 %
4 % 4 % 4 %
6 %
2 %
Barrio de Residencia 
17 de octubre 
24 de febrero
Alto Laferrere
Américo Pasador
Caridad 
González Catán
La Juanita
La Loma
La Tierrita
Mirador
Primavera
San Alberto
San Cayetano
San José
San Justo
Santa Inés
Villa Constructora
Villa Unión
Villegas
La Tablada
 
En relación al barrio donde residen los encuestados, en el barrio San José perteneciente a la 
localidad de Isidro Casanova residen el 10% de los encuestados, seguido por el barrio 17 de octubre 
perteneciente a la localidad de Rafael Castillo y por el barrio La Tierrita perteneciente a la localidad 
de Isidro Casanova con 8 % cada uno. Los barrios 24 de febrero (Laferrere), Alto Laferrere 
(Laferrere), Américo Pasador (Isidro Casanova), La Loma (Laferrere), San Alberto (Isidro Casanova), 
San Cayetano (Isidro Casanova) y Villegas (San Justo) poseen un 6 % de la población encuestada 
cada uno. Los barrios La Juanita (Isidro Casanova), Mirador (Isidro Casanova), Santa Inés (Isidro 
Casanova), Villa Constructora (San Justo) y Villa Unión (Laferrere) tienen residiendo un 4 % cada uno 
de los encuestados; mientras que los barrios Caridad (González Catán), González Catán (González 
Catán), Primavera (González Catán), San Justo (San Justo) y La Tablada albergan a un 2 % cada uno 
de la población muestral. La mayoría de la población encuestada (48%) proviene de los barrios de la 
localidad de Isidro Casanova, esto puede deberse a la cercanía del Hospital que se encuentra 
situado en la misma localidad.  
Cuadro 2 
Sexo 
Absolutos 
% 
Femenino 
29
59
Masculino 
20
41
Total 
49
100
Fuente: Elaboración propia 

122 
 
Gráfico 2 
59%
41%
Sexo
Femenino
Masculino
 
Al analizar el sexo de la población muestral que asiste al Hospital Paroissien, se observa que existe 
un 59 % que son mujeres y un 41 % que son hombres.  
Edad:  
Cuadro 3 
Edad 
Absolutos
% 
Entre 18 y 25 años 
3
6
Entre 26 y 35 años 
8
16
Entre 36 y 45 años 
19
39
Entre 46 y 55 años 
9
18
Entre 56 y 65 años 
10
21
Total 
49
100
                                                    Fuente: Elaboración propia 
Gráfico 3 
6%
16%
39%
18%
21%
Edad
Entre 18 y 25 años 
Entre 26 y 35 años
Entre 36 y 45 años 
Entre 46 y 55 años
Entre 56 y 65 años
 

123 
 
En relación a la edad de la población encuestada, se observa que la mayor concentración de casos 
se presenta en la franja etárea entre los 36 y 45 años con un 39 %, seguido de la población que 
tiene entre 56 y 65 años con el 21 %. Las franjas etáreas entre 26 y 35 años y entre 46 y 55 años 
tienen 16 % y 18 % respectivamente. Mientras que la franja entre 18 y 25 años posee un 6 %.  
Cobertura médica:  
Cuadro 4 
Posee obra social
Absolutos
% 
Si 
5
10
No 
44
90
Total 
49
100
                                                   Fuente: Elaboración propia 
Gráfico 4 
0
20
40
60
80
100
Si
No
10
90
Obra social
 
Al analizar la cobertura de salud que tiene la población encuestada que asiste al Hospital, se 
observa que el 90% de los pacientes no poseen obra social, mientras que el 10% si posee una 
cobertura de salud. Estos resultados confirman la tendencia de que la población con características 
de vulnerabilidad social y económica es la que asiste a un centro de salud público.   
 
 
 
 

124 
 
Razones de asistencia al Centro de Salud:  
Cuadro 5 
Razones de 
asistencia a este 
Centro de Salud 
Absolutos
% 
Es la más cercana 
a su domicilio 
24
49
Tiene muy buena 
atención 
20
41
Continuidad de 
algún tratamiento 
3
6
Por derivación de 
otro servicio de 
salud 
2
4
Total 
49
100
Fuente: Elaboración propia 
Gráfico 5 
0
10
20
30
40
50
49 %
41 %
6 %
4 %
Razones de asistencia al Centro de Salud 
Es la más cercana a su 
domicilio
Tiene muy buena 
atención
Continuidad de algún 
tratamiento
Por derivación de otro 
servicio de salud
 
Al observar las razones de asistencia al Hospital Paroissien de La Matanza, la cercanía de este centro 
de salud al domicilio del paciente es la razón más manifestada (49%), seguida de la muy buena 
atención que reciben en el mismo (41%). Mientras que la continuidad de algún tratamiento (6%) o 
la derivación de otro servicio de salud (4%) no son razones fuertes por la que asisten al hospital.   

125 
 
 
Utilización del servicio de turnos telefónicos:  
Cuadro 6 
Utilización del 
servicio de turnos 
telefónicos 
Absolutos
% 
Si 
7
14
No 
17
35
NS/NC 
25
51
Total 
49
100
                                                  Fuente: Elaboración propia 
Gráfico 6 
0
10
20
30
40
50
60
NS/NC
No
Si
51 %
35 %
14 %
Utilización del servicio de turnos 
telefónicos
 
Respecto a la utilización del servicio de turnos telefónicos, se observa que sólo un 14% de la 
población muestral  que asiste a una consulta médica, hace el pedido del turno mediante el 
teléfono mientras que un 35 % no utiliza tal servicio.  
 
 
 
 
 

126 
 
Razones de la no utilización del turno telefónico:  
Cuadro 7 
Por qué no utiliza el servicio de turno telefónico 
Absolutos 
Prefiero ir personalmente a sacar un turno  
5
Prefiero ir personalmente a sacar un turno porque 
nunca me atienden 
2
Nunca me atienden cuando realizo la llamada 
7
No tengo teléfono  
1
Otro  
1
Sin datos 
26
No aplica 
7
Total 
49
Fuente: Elaboración propia 
Cuadro 8 
Por qué no utiliza el servicio de turno telefónico
Absolutos 
% 
Prefiero ir personalmente a sacar un turno  
5
12
Prefiero ir personalmente a sacar un turno porque 
nunca me atienden 
2
5
Nunca me atienden cuando realizo la llamada 
7
17
No tengo teléfono  
1
2
Otro  
1
2
Sin datos 
26
62
Total 
42
100
Fuente: Elaboración propia 
 
 
 
 

127 
 
Gráfico 7 
5
2
7
1
1
26
Razón por la que no utiliza el servicio de turno 
telefónico 
absolutos
Prefiero ir personalmente a 
sacar un turno 
Prefiero ir personalmente a 
sacar un turno porque nunca me 
atienden
Nunca me atienden cuando 
realizo la llamada
No tengo teléfono 
Otro 
 
En el cuadro 7, se observa que las razones que manifiestan la mayoría de los encuestados que no 
utilizan el servicio de turnos telefónicos se basan en que nunca son atendidos cuando realizan la 
llamada para sacar el turno para una consulta médica por lo que prefieren ir personalmente a sacar 
el turno. (17 %, 12 % y 5 %).  
Tipo de turno para asistir a una consulta médica:  
Cuadro 9 
Tipo de Turno 
Absolutos 
% 
Turno Telefónico 
11
22
Turno Presencial 
31
64
Sin datos 
7
14
Total 
49
100
Fuente: Elaboración propia 
Gráfico 8 
23%
63%
14%
Tipo de turno
Turno Telefónico
Turno Presencial
Sin datos
 

128 
 
En relación al tipo de turno que utilizan los encuestados, el turno presencial es el más utilizado con 
un 64 % del total de los encuestados, mientras que un 22 % utilizan el turno telefónico para acceder 
a una consulta médica.  
Especialidad Médica consultada:  
Cuadro 10 
Especialidad Médica consultada 
Absolutos 
Pediatría-Ginecología 
4
Ginecología 
2
Clínico 
1
Obstetricia 
1
Cardiología 
1
Traumatología 
4
Ginecología-Cardiología-
Traumatología 
2
Clinico-Cardiología 
1
Clinico-Traumatología 
1
Pediatria-Ginecología-Clínico 
5
Pediatria-Clinico 
2
Pediatria-Ginecología-Clinico-
Cardiología 
1
Pediatria-Odontología 
1
Pediatria-Neumonología 
1
Pediatria-Alergista 
1
Pediatría-Ginecología-Clínico-
Odonotología 
1
Pediatría-Ginecología-Odontología 
3
Pediatría-Clinico-Traumatología 
1
Pediatria-Ginecología-Obstericia 
2
Ginecología-Obstetricia 
1

129 
 
Ginecología-Clínico-Cardiología 
1
Pediatría-Ginecología-Traumatología 
1
Ginecología-Clinico 
1
Clinico-Traumatología 
1
Cirugia-Traumtaología-Nutricionista 
1
Traumatología-Kinesiología 
1
Sin datos 
7
Total 
49
Fuente: Elaboración propia 
Las especialidades médicas más consultadas en el centro de salud son Pediatría, Ginecología y 
Clínica con 17 casos que representan el 35 % del total de las especialidades, seguidas de 
Traumatología con 12 casos, el 25 %. Las especialidades que le siguen son Cardiología con 6 casos 
(12%) y  Odontología con 5 (10%), mientras que las menos consultadas son Obstetricia con 4 casos 
(8%), Nutricionista, Neumonología, Kinesiología  y Alergista, con un caso cada una (2%).  
Tiempo transcurrido entre que consigue el turno y asiste a la consulta: 
Cuadro 11 
Tiempo transcurrido entre que 
consigue el turno y asiste a la 
consulta 
Absolutos 
% 
Menos de 7 días  
3
6
Entre 7 y 15 días 
18
37
Entre 15 y 30 días 
18
37
Sin datos 
10
20
Total 
49
100
                                                Fuente: Elaboración propia 
 
 
 
 

130 
 
 
Gráfico 9 
0
10
20
30
40
Sin datos
Entre 15 y 30 días
Entre 7 y 15 días
Menos de 7 días 
20 %
37 %
37 %
6 %
Tiempo transcurrido entre que consigue el turno y 
asiste a la consulta 
 
Al analizar el tiempo transcurrido entre que consigue el turno y asiste a la consulta, se observa que 
el tiempo entre 7 y 15 días y entre 15 días y 30 días poseen el 37 % respectivamente, lo que implica 
que la mayoría de la población encuestada que asiste al Hospital, el 74 %, debe esperar entre 7 y 30 
días desde que obtiene el turno hasta realizar la consulta médica.   
Plazos del tiempo transcurrido entre que consigue el turno y asiste a la consulta: 
Cuadro 12 
Sobre los plazos del tiempo 
transcurrido entre que 
consigue el turno y asiste a la 
consulta 
Absolutos 
% 
Es el tiempo adecuado 
7
14
Es mucho tiempo 
30
61
Es muchísimo tiempo 
2
4
Sin datos 
10
21
Total 
49
100
Fuente: Elaboración propia 
 
 
 

131 
 
Gráfico 10 
14%
61%
4%
21%
Plazos del tiempo transurrido entre que consigue 
el turno y asiste a la consulta
Es el tiempo adecuado
Es mucho tiempo
Es muchísimo tiempo
Sin datos
 
Respecto a la opinión de los encuestados sobre el tiempo transcurrido entre que obtiene el turno y 
asiste a la consulta médica, un 65% de la población encuestada que asiste al Hospital piensa que el 
tiempo no es el adecuado, ya que es un período de tiempo muy largo.  
Tiempo de espera cuando concurre a la consulta:  
Cuadro 13 
Tiempo de espera cuando 
concurre a la consulta 
Absolutos 
% 
Hasta 30 minutos 
1
2
De 30 minutos a 1 hora 
5
10
De 1 a 3 horas 
36
74
Más de 3 horas 
1
2
Sin datos 
6
12
Total 
49
100
Fuente: Elaboración propia 
 
 
 
 
 

132 
 
Gráfico 11 
2% 10%
74%
2%
12%
Tiempo de espera para la consulta médica
Hasta 30 minutos
De 30 minutos a 1 hora
De 1 a 3 horas
Más de 3 horas
Sin datos
 
En relación al tiempo de espera cuando la población encuestada concurre a la consulta médica, se 
observa el 74% tiene que esperar entre una y tres horas para ser atendido. Un 10 % entre 30 
minutos y una hora, mientras que hasta 30 minutos y más de tres horas representan el 2% de la 
población muestral.  
Medio en el que llega al Hospital:   
Cuadro 14 
Medio en el que llega al 
Hospital 
Absolutos 
% 
Solo camina 
8
16
Colectivo 
33
68
En remis/taxi 
3
6
En auto 
1
2
En moto 
1
2
Caminando y Colectivo 
1
2
Colectivo y remis/taxi 
2
4
Total 
49
100
Fuente: Elaboración propia 
 
 
 

133 
 
Gráfico 12 
16%
68%
6% 2% 2% 2% 4%
Medio en el que llega al Hospital
Solo camina
Colectivo
En remis/taxi
En auto
En moto
Caminando y Colectivo
Colectivo y remis/taxi
 
Al analizar el medio que utilizan para trasladarse al Hospital, un 68 % utiliza el colectivo como medio 
de transporte, seguido del 16 % que solo camina para llegar al Centro de Salud.  Mientras que el 
remiss/taxi es utilizado por el 6 % y el colectivo y remiss/taxi un 4 % de los encuestados.  
Acceso a los medicamentos:  
Cuadro 15 
Acceso a los 
medicamentos 
Absolutos 
% 
Siempre 
6
12
A veces 
22
45
Nunca 
21
43
Total 
49
100
Fuente: Elaboración propia 
 
 
 
 
 
 

134 
 
Gráfico 13 
0
10
20
30
40
50
Siempre
A veces
Nunca
12 %
45 %
43 %
Acceso a los medicamentos 
 
Respecto del acceso a los medicamentos por parte de la población encuestada, se observa que solo 
un 45% puede a veces acceder a los mismos y un 43% nunca puede acceder, mientras que un 12 % 
tiene acceso siempre a los medicamentos. Esta información muestra las dificultades que tiene la 
población encuestada para tener un acceso efectivo a los medicamentos.  
Medio por el que recibe los medicamentos: 
Cuadro 16 
Medio por el que recibe los 
medicamentos 
Absolutos 
% 
Dinero propio 
24
49
Hospital Público 
1
2
Sala de Salud 
3
6
Dinero propio y Sala de Salud 
4
8
Dinero propio y Hospital 
Público 
1
2
Pami 
3
6
Sin datos 
13
27
Total 
49
100
                                                    Fuente: Elaboración propia 
 

135 
 
Gráfico 14 
0
10
20
30
40
50
Sin datos
Dinero propio
Hospital Público
Sala de Salud
Dinero propio y Sala de Salud
Dinero propio y Hospital Público
Pami
27 %
49 %
2 %
6 %
8 %
2 %
6 %
Medio por el que recibe los medicamentos 
 
Al analizar los medios por los que la población encuestada recibe los medicamentos, un 49 % lo 
hace con dinero propio seguido del 8 % que lo hace con dinero propio y se los ofrecen en la Sala de 
Salud y un 6% que acceden solamente a través de la Sala de Salud y un 6 % a través de PAMI. La Sala 
de Salud se presenta como un lugar importante para poder acceder a medicamentos con un 14%.  
El Hospital Público como centro de medicamentos solo representa un 4 % en la población 
encuestada.  
Dinero promedio necesario para trasladarse al Hospital:  
Cuadro 17 
Dinero promedio necesario 
para trasladarse al Hospital Absolutos 
% 
Menos de 10 pesos 
39
80
Entre 10 y 30 pesos 
3
6
Entre 31 y 50 pesos 
1
2
Nada 
6
12
Total 
49
100
Fuente: Elaboración propia 
 
 
 

136 
 
Gráfico 15 
80%
6%
2%
12%
Dinero promedio necesario para trasladarse al 
Hospital 
Menos de 10 pesos
Entre 10 y 30 pesos
Entre 31 y 50 pesos
Nada
 
En cuanto al gasto promedio que necesitan los encuestados para trasladarse al Hospital, se observa 
que el 80 % precisa menos de 10 pesos, mientras que un 12 % no precisa dinero para trasladarse.   
Dinero para otros gastos:  
Cuadro 18 
Dinero para otros gastos Absolutos 
% 
Menos de 10 pesos 
14
29
Entre 10 y 30 pesos 
19
39
Entre 31 y 50 pesos 
1
2
Nada 
11
22
Sin datos 
4
8
Total 
49
100
                                                   Fuente: Elaboración propia 
Gráfico 16 
29%
39%
2%
22%
8%
Dinero para otros gastos
Menos de 10 pesos
Entre 10 y 30 pesos
Entre 31 y 50 pesos
Nada
Sin datos
 

137 
 
En relación a la necesidad de dinero para otros gastos, un 39% necesita entre 10 y 30 pesos para 
poder asistir al Hospital, seguido de un 29 % que necesita menos de 10 pesos, mientras que un 22% 
no precisa dinero para asistir al Hospital.  
Ausencia de algún ingreso por asistir al Hospital:  
Cuadro 19 
Deja de tener algún 
ingreso por asistir al 
Hospital 
Absolutos 
% 
Si  
21
43
No 
21
43
NS/NC 
1
2
Sin datos 
6
12
Total 
49
100
Fuente: Elaboración propia 
Gráfico 17 
43%
43%
2%
12%
Deja de tener algún ingreso por asistir al Hospital
Si 
No
NS/NC
Sin datos
 
Al analizar si el encuestado deja de tener algún ingreso por asistir al Hospital, se observa que el 43% 
deja alguna actividad que le genera ingresos para poder asistir a una consulta médica, mientras que 
otro 43% no deja de realizar ninguna actividad que le genera ingresos.  
Gestión para obtener el turno para ser atendido por un profesional médico en el Hospital:  
 

138 
 
Cuadro 20 
Gestión para obtener el turno para ser 
atendido por un profesional médico en el 
Hospital 
Absolutos 
% 
Personalmente, asistiendo a los consultorios 
externos del Hospital 
37
76
A través del teléfono 
9
18
Sin datos 
3
6
Total 
49
100
Fuente: Elaboración propia 
Gráfico 18 
76%
18%
6%
Gestión para obtener el turno para ser atendido 
por un profesional médico en el Hospital 
Personalmente, asistiendo a 
los consultorios externos del 
Hospital
A través del teléfono
Sin datos
 
En relación a la gestión para obtener el turno para ser atendido por un profesional médico en el 
Hospital, los encuestados prefieren hacerlo personalmente en los consultorios externos y un 18 % a 
través del teléfono.  
Situación con respecto a la vivienda:  
Cuadro 21 
Vivienda 
Absolutos 
% 
Propietario de la vivienda y el terreno  
32
66
Propietario de la vivienda solamente 
7
14
Inquilino de la vivienda 
4
8

139 
 
La vivienda es prestada y no paga 
alquiler 
1
2
Ocupante de hecho (sin permiso)  
1
2
NS/NC 
1
2
Sin datos 
3
6
Total 
49
100
Fuente: Elaboración propia 
Gráfico 19 
0
10
20
30
40
50
60
70
66 %
14 %
8 %
2 % 2 % 2 % 6 %
Vivienda
Propietario de la vivienda y 
el terreno 
Propietario de la vivienda 
solamente
Inquilino de la vivienda
La vivienda es prestada y 
no paga alquiler
Ocupante de hecho (sin 
permiso) 
NS/NC
Sin datos
 
En relación a la situación dominial de la vivienda de los encuestados, se observa que un 66 % son 
propietarios de la vivienda y el terreno, seguido de un 14 % que es propietario de la vivienda 
solamente, mientras que un 8 % alquila la vivienda en la que vive.  
Asistencia a establecimiento educativo:  
Cuadro 22 
Asistencia a establecimiento 
educativo 
Absolutos
% 
Si  
6
12
No asiste, pero asistió 
38
78
Nunca asistió 
2
4
Sin datos 
3
6
Total 
49
100
                                                        Fuente: Elaboración propia 

140 
 
Gráfico 20 
0
20
40
60
80
12 %
78 %
4 %
6 %
Asistencia a un establecimiento 
educativo 
Si 
No asiste, pero asistió
Nunca asistió
Sin datos
 
Al analizar la asistencia a un establecimiento educativo de los encuestados, el 78 % asistió en algún 
momento pero ya no asiste y un 12% asiste actualmente a un establecimiento educativo, mientras 
que un 4% nunca asistió.  
Trabaja actualmente:  
Cuadro 23 
Trabaja actualmente 
Absolutos
% 
Si 
18
37
No 
29
59
NS/NC 
1
2
Sin datos 
1
2
Total 
49
100
Fuente: Elaboración propia 
Gráfico 21
37%
59%
2%
2%
Trabaja actualmente
Si
No
NS/NC
Sin datos
 
En relación a si los encuestados se encuentran trabajando en la actualidad, se observa que el 59 % 
no trabaja actualmente mientras que un 37% si lo hace.  

141 
 
Tipo de trabajo:  
Cuadro 24 
Tipo de trabajo 
Absolutos
% 
Permanente/Fijo 
5
10
Temporario 
8
16
Changas 
5
10
NS/NC 
2
4
Sin datos 
1
2
No aplica 
28
58
Total 
49
100
Fuente: Elaboración propia 
Cuadro 25 
Tipo de trabajo 
Absolutos 
% 
Permanente/Fijo 
5
24
Temporario 
8
38
Changas 
5
24
NS/NC 
2
9
Sin datos 
1
5
Total 
21
100
Fuente: Elaboración propia 
Gráfico 22
0
5
10
15
20
25
30
35
40
24 %
38 %
24 %
9 %
5 %
Tipo de trabajo 
Permanente/Fijo
Temporario
Changas
NS/NC
Sin datos
 
Al analizar el tipo de trabajo que tienen los encuestados, un 38 % es temporario, y otro 24 % realiza 
changas. Estos datos expresan la precariedad e inestabilidad laboral de la población encuestada que 
asiste al Hospital Paroissien de La Matanza.  

142 
 
Hospital Interzonal Especializado Materno Infantil “Don  Victorio Tetamanti” de Mar 
del Plata 
El relevamiento del Hospital Interzonal Especializado Materno Infantil “Don Victorio 
Tetamanti” de la localidad de Mar del Plata tiene una muestra poblacional de 50 casos y se 
aplicó el cuestionario diseñado para registrar la información. Se realizaron las encuestas en 
tres días de relevamiento en campo.  
Los resultados del trabajo del relevamiento se detallan a continuación:  
 
Cuadro 1 
Barrio de 
residencia del 
entrevistado 
Absolutos 
Autódromo 
2
Batan 
2
Belgrano 
3
Belisario Roldán 
1
Camet 
1
Villa Gesell 
5
Cerrito Sur 
1
Don Bosco 
1
Fcio Sánchez 
3
Jorge Murvey 
1
Juramento 
2
La Herradura 
3
Las Lilas 
1
La Perla 
1
Las Avenidad 
3
Las Heras 
2
Libertad 
4
Lobería 
2
Nuevo Golf 
2
Progreso 
1
Pueyrredón 
1
Punta Mogotes 
2
San Carlos 
1
San Martin 
2
Villa Lourdes 
1
Villa Primera 
1
Vivorata 
1
Total 
50
Fuente: Elaboración propia.  
Localidad 
Al observar los datos sobre las localidades a las que pertenecen las personas encuestadas, un 
80% residen en la localidad de Mar del Plata, un 10% en Villa Gesell, mientras que un 4% lo 
hace en Batan y otro 4% en Lobería.  
 

143 
 
Cuadro 2 
Localidad 
Absolutos 
% 
Mar del Plata
40
80
Villa Gesell 
5
10
Batan 
2
4
Lobería 
2
4
Vivorata 
1
2
Total 
50
100
Fuente: Elaboración propia.  
Gráfico 1 
 
Fuente: Elaboración propia.  
Obra social 
Respecto a la cobertura de salud que posee la población muestral, se observa que el 22% 
posee una obra social mientras que el 78% no la tiene.  
Cuadro 3 
 Posee obra 
social 
Absolutos 
%  
Si 
11
22
No 
39
78
Total 
50
100
Fuente: Elaboración propia.  
 
 
 

144 
 
Gráfico 2 
 
Fuente: Elaboración propia.  
Razón por la que acude al Hospital 
Al indagar sobre las razones que tienen los encuestados para asistir al Hospital “Don  
Victorio Tetamanti” de Mar del Plata, se observa que el 44% opina que tiene una muy buena 
atención, un 18% asiste por derivación de otro servicio de salud y un 16% por la continuidad 
de un tratamiento.  
Cuadro 4 
Razón por la que acude a esa 
Institución de Salud 
Absolutos
%  
Es la más cercana a su domicilio 
5
10
Tiene muy buena atención  
22
44
Continuidad de algún tratamiento 
8
16
Por derivación de otro servicio de salud 
9
18
Otra 
6
12
Total 
50
100
Fuente: Elaboración propia 
Gráfico 3 
 

145 
 
Fuente: Elaboración propia 
 
Medio en el que llega al Hospital 
En relación al medio que utiliza la población muestral para trasladarse hasta el Hospital, un 
80% lo hace en el colectivo público de transporte mientras que un 10% utiliza colectivo 
proporcionados por el Municipio o por el Hospital de Lobería, y un 8% se moviliza en 
remiss/taxi.  
Cuadro 7 
Medio en el que 
llega al Hospital 
Absolutos
%  
Colectivo 
40
80
En remiss/taxi 
4
8
En auto 
1
2
Otro 
5
10
Total 
50
100
Fuente: Elaboración propia. 
Gráfico 6 
 
Fuente: Elaboración propia.  
Tiempo que tarda en llegar desde su domicilio al Hospital 
Al analizar el tiempo que tarda en llegar el encuestado desde su domicilio al Hospital, se 
observa que el 80% tarda menos de una hora, el 10% tarda entre una y dos horas y el 8% lo 
hace en más de dos horas.  
 

146 
 
Cuadro 8 
Tiempo que tarda en llegar 
desde su domicilio al 
Hospital 
Absolutos
%  
Menos de una hora 
40
80
Entre una y dos horas 
5
10
Más de dos horas 
4
8
No sabe/No contesta 
1
2
Total 
50
100
Fuente: Elaboración propia.  
Gráfico 7 
 
Fuente: Elaboración propia.  
Acceso a los medicamentos 
Respecto al acceso a los medicamentos que tiene la población muestral que asiste al Hospital 
“Don  Victorio Tetamanti”, se observa que el 82% no tiene problemas en acceder a la 
medicación, mientras que el 18% tiene dificultades para acceder.   
Cuadro 9 
Acceso a los 
medicamentos 
Absolutos
%  
Siempre 
41
82
A veces 
9
18
Total 
50
100
Fuente: Elaboración propia.  
 
 
 
 

147 
 
 
 
 
Gráfico 8 
 
Fuente: Elaboración propia.  
Medio por el que recibe los medicamentos  
El medio más frecuente por el que el encuestado recibe los medicamentos es a través del 
hospital público con el 52%, seguido del dinero propio y el hospital público con el 26%, 
mientras que el encuestado lo hace solo con dinero propio en el 12% de los casos.  
Cuadro 10 
Medio por el que recibe los medicamentos Absolutos
%  
Dinero Propio 
6
12
Hospital Público  
26
52
Sala de Salud 
1
2
Dinero Propio y Hospital Público 
13
26
Dinero Propio y Sala de Salud 
1
2
Dinero Propio, Hospital Público y Sala de 
Salud 
1
2
Hospital Público y Sala de Salud 
1
2
Hospital Público y PROFE 
1
2
Total 
50
100
Fuente: Elaboración propia.  
 
 
 
 

148 
 
Gráfico 9 
 
Fuente: Elaboración propia.  
Pago para acceder a la atención médica 
En relación al tema de si la población de la muestra tiene que pagar para atenderse con un 
profesional médico en el Hospital, se observa que el 98 % de los casos no tiene que pagar 
para ser atendido, mientras que el 2% si lo hace. 
Cuadro 11 
Solicitud de algún tipo de 
pago para acceder a la 
atención médica 
Absolutos
%  
Si 
1
2
No 
49
98
Total 
50
100
Fuente: Elaboración propia.  
Gráfico 10
 
Fuente: Elaboración propia.  

149 
 
Dinero que necesita para trasladarse hasta el Hospital 
Al analizar el dinero que necesita el encuestado para trasladarse hasta el Hospital, se observa 
que el 48% necesita menos de diez pesos, mientras el 28% necesita entre diez y treinta pesos 
para trasladarse hasta el Hospital. Seguido del 8% que necesitan entre 31 y 50 pesos y otro 
8% entre 51 y 100 pesos. El 4% necesita más de 100 pesos y el 4% restante no necesita 
dinero para trasladarse hasta la institución de salud.  
Cuadro 12 
Dinero que necesita para 
trasladarse hasta el 
Hospital 
Absolutos
%  
Menos de 10 pesos 
24
48
Entre 10 y 30 pesos 
14
28
Entre 31 y 50 pesos 
4
8
Entre 51 y 100 pesos  
4
8
Más de 100 pesos 
2
4
Nada 
2
4
Total 
50
100
Fuente: Elaboración propia.  
Gráfico 11 
 
Fuente: Elaboración propia.  
Gestión para acceder al turno para una consulta médica 
Respecto de la gestión que realiza el encuestado para acceder al turno para una consulta 
médica, se observa el 88% lo hace personalmente, asistiendo a los consultorios externos del 
Hospital, mientras que un 8% que comprende los casos de las personas de otras localidades 
(Lobería y Villa Gesell) se los gestiona el hospital de su respectiva localidad. Un 4% 
consigue el turno a través de una unidad sanitaria.  
 
 

150 
 
Cuadro 13 
Gestión para acceder al turno para una 
consulta médica 
Absolutos
%  
Personalmente, asistiendo a los consultorios 
externos del Hospital 
44
88
A través del Centro de Salud/Unidad sanitaria 
2
4
Otro 
4
8
Total 
50
100
Fuente: Elaboración propia.  
Gráfico 12 
 
Fuente: Elaboración propia.  
Conocimiento del servicio de turnos telefónicos 
Al analizar el conocimiento que tiene la población muestral en relación al servicio de turnos 
telefónicos, se observa que el 98% conoce el servicio, mientras que el 2% no lo conoce.  
Cuadro 14 
Conoce el servicio 
de turnos 
telefónicos 
Absolutos
%  
Si 
49
98
No 
1
2
Total 
50
100
 
Fuente: Elaboración propia.  

151 
 
Gráfico 13 
 
Fuente: Elaboración propia.  
Utilización del servicio de turnos telefónicos 
Al indagar sobre el uso del servicio de turnos telefónicos, se observa que los encuestados lo 
utilizan en un 98% mientras que el 2% no lo utiliza.  
Cuadro 15 
Utilización del 
servicio de turnos 
telefónicos 
Absolutos
%  
Si 
49
98
No 
1
2
Total 
50
100
Fuente: Elaboración propia.  
Gráfico 14 
 
Fuente: Elaboración propia.  

152 
 
Especialidad médica por la que asiste por turno al Hospital 
Al analizar las especialidades médicas, la población muestral consulta en un 32% a los 
profesionales del área de Pediatría, mientras que el 31% asiste para consultar otras 
especialidades distintas a las explicitadas en el cuadro 16 (Kinesiología, Oncología, entre 
otras). Le siguen las consultas en Psiquiatría/Psicología con el 8%, en Cardiología con el 7% 
y en Cirugía con otro 7%. La especialidad de Traumatología presenta un 5% de consultas, 
Neumonología un 4% y Odontología y Obstetricia un 3% cada una.   
Cuadro 16 
Especialidad 
médica por la que 
asistió por turno al 
Hospital  
Absolutos
%  
Pediatría 
32
32
Obstetricia  
3
3
Cardiología 
7
7
Odontología 
3
3
Cirugía 
7
7
Traumatología 
5
5
Neumonología 
4
4
Psiquiatría/Psicología
8
8
Otras 
31
31
Total 
100
100
Fuente: Elaboración propia. 
Gráfico 15 
 
Fuente: Elaboración propia.  
 

153 
 
Tiempo que transcurre entre que consigue el turno y asiste a la consulta 
Al observar el tiempo que tienen que esperar los encuestados entre que consiguen el turno y 
asisten a la consulta, un 42% debe esperar menos de siete días, mientras que un 28% espera 
entre quince y treinta días, seguido del 16% que lo hace entre siete y quince días. Más de 
treinta días solo tiene que esperar el 14% de los encuestados.  
Cuadro 17 
Tiempo que 
transcurre entre que 
consigue el turno y 
asiste a la consulta 
Absolutos
%  
Menos de 7 días 
21
42
Entre 7 y 15 días  
8
16
Entre 15 y 30 días 
14
28
Más de 30 días  
7
14
Total 
50
100
 
Fuente: Elaboración propia.  
Gráfico 16 
 
Fuente: Elaboración propia.  
Tiempo que debe esperar cuando concurre a la consulta 
Respecto al tiempo que debe esperar la población muestral cuando concurre a la consulta 
para ser atendido por un profesional médico del Hospital, se observa que el 38% espera hasta 
treinta minutos, mientras que un 36% espera de treinta minutos a una hora. El 22% debe 
esperar de una a tres horas y solo el 4% espera más de tres horas para ser atendido.  
 

154 
 
Cuadro 18 
Tiempo que debe esperar cuando 
concurre a la consulta médica 
Absolutos
%  
Hasta 30 minutos 
19
38
De 30 minutos a una hora 
18
36
De una a tres horas 
11
22
Más de tres horas 
2
4
Total 
50
100
 
Fuente: Elaboración propia.  
Gráfico 17 
 
Fuente: Elaboración propia.  
 
 
 
 
 
 

155 
 
Hospital Interzonal Dr. José Penna  
Bahía Blanca 
Se analizarán los datos recolectados de la muestra de personas que asisten al Hospital Interzonal 
Dr. José Penna de la ciudad de Bahía Blanca.   
Cuadro 1 
Barrio de Residencia del entrevistado Absolutos
% 
1 de Mayo 
2
4
9 de Noviembre 
3
6
Altos de Independencia 
1
2
Amaduci 
1
2
Barrio Mara 
1
2
Bella Vista 
1
2
Bonacina 
1
2
Colón 
1
2
De la Garma 
1
2
Don Bosco 
1
2
General Lamadrid 
1
2
González Chávez 
1
2
Islas Malvinas 
1
2
Juan A Pradere 
1
2
Las Malvinas 
1
2
Mardonado 
1
2
Mayor Buratovich 
2
4
Miramar 
1
2
Orense 
1
2
Pedro Pico 
1
2
Púan 
1
2

156 
 
Puerta del Sur 
2
4
Punta Alta 
4
8
Rosario 
1
2
Rucci 
1
2
Vilma Muñiz 
1
2
Villa Floresta 
1
2
Villa Italia 
3
6
Villa Loreto 
2
4
Villa Mapu 
1
2
Villa Mitre 
2
4
Villa Morito 
2
4
Villa Muñiz 
2
4
Villa Rosario 
1
2
Vista Alegri 
2
4
Total 
50 100
Fuente: Elaboración propia 
Al analizar los barrios de residencia de los encuestados, se observa que los encuestados además de 
provenir de barrios de la ciudad de Bahía Blanca, provienen de distintas localidades. Estas 
localidades son cercanas como Punta Alta y más alejadas como González Chávez o General 
Lamadrid. Los encuestados manifiestan residir en un 8% en Punta Alta, mientras que un 6% reside 
en el barrio 9 de Noviembre y otro 6% en el barrio Villa Italia.   
Cuadro 2 
Localidad 
Absolutos 
% 
Bahía Blanca 
32
64
Coronel Dorrego 
1
2
De la Garma 
1
2
General Lamadrid 
1
2
González Chávez 
1
2
Mayor Buratovich 
3
6

157 
 
Medanos 
1
2
Miramar 
1
2
Orense 
1
2
Pedro Luro 
1
2
Pradere 
1
2
Púan 
1
2
Punta Alta 
5
10
Total 
50
100
Fuente: Elaboración propia 
Gráfico 1 
0
10
20
30
40
50
60
70
64
2
2
2
2
6
2
2
2
2
2
2
10
Localidad 
% 
Bahia Blanca
Coronel Dorrego
De la Garma
General Lamadrid
Gonzalez Chavez
Mayor Buratovich
Medanos
Miramar
Orense
Pedro Luro
Pradere
Puan
Punta Alta
 
Fuente: Elaboración propia 
Cuadro 3 
Obra social  
Absolutos 
% 
Si 
12
24
No 
36
72
No sabe/no contesta
2
4
Total 
50
100
Fuente: Elaboración propia 

158 
 
Gráfico 2 
24%
72%
4%
Obra social 
%
Si
No
No sabe/no contesta
 
Fuente: Elaboración propia 
Al analizar la cobertura de salud de los encuestados que asisten al Hospital Interzonal Dr. José 
Penna , se observa que el 72% no posee una obra social mientras que el 24% si la posee.   
Cuadro 4 
Razón por la que acude al 
Hospital 
Absolutos 
% 
Es la más cercana al domicilio 
5
10
Tiene muy buena atención  
17
34
Continuidad de algún tratamiento 
17
34
Por derivación de otro servicio de 
salud 
8
16
Atiende su obra social 
3
6
Total 
50
100
 
Fuente: Elaboración propia 
 
 
 

159 
 
Gráfico 3 
10%
34%
34%
16%
6%
Razón por la que acude al Hospital 
%
Es la más cercana al 
domicilio
Tiene muy buena 
atención 
Continuidad de algún 
tratamiento
Por derivación de otro 
servicio de salud
Atiende su obra social
Fuente: 
Elaboración propia 
En relación a las razones por las que los encuestados acuden al Hospital, la muy buena atención y la 
continuidad de algún tratamiento son las razones que más motivan a los encuestados para elegir el 
Hospital Interzonal Dr. José Penna con un 34% respectivamente. Seguido por la derivación de otro 
servicio de salud con un 16%.  
Cuadro 5 
Medio en el que llega al Hospital 
Absolutos 
% 
Solo camina 
6
12
Colectivo 
32
64
En remis/taxi 
2
4
En auto 
4
8
En moto 
1
2
En bicicleta 
1
2
Combi Municipal 
2
4
Combi  
1
2
Ambulancia 
1
2
Total 
50
100
Fuente: Elaboración propia 

160 
 
Gráfico 4 
0
10
20
30
40
50
60
70
12
64
4
8
2
2
4
2
2
Medio en el que llega al Hospital 
%
Solo camina
Colectivo
En remis/taxi
En auto
En moto
En bicicleta
Combi Municipal
Combi 
 
Fuente: Elaboración propia 
Respecto a los medios que utilizan los encuestados para trasladarse hasta el Hospital, se observa 
que el 64% lo hace en colectivo, el 12% solo camina y el 8% se traslada en vehículo particular. Se 
destaca que el 4% utiliza el servicio de una Combi Municipal y otro 4% se mueve en remis/taxi.  
Cuadro 6 
Tiempo que 
transcurre desde su 
domicilio al Hospital 
Absolutos 
% 
Menos de una hora 
37
74
Entre una y dos horas 
7
14
Más de tres horas 
6
12
Total 
50
100
 
Fuente: Elaboración propia 
 
 
 
 

161 
 
Gráfico 5 
74%
14%
12%
Tiempo que transcurre desde su domicilio al 
Hospital 
%
Menos de una hora
Entre una y dos horas
Más de tres horas
 
Fuente: Elaboración propia 
En relación al tiempo que transcurre desde el domicilio del encuestado hasta el Hospital, el 74% 
tarda menos de una hora en el traslado, mientras que el 26 % tarda más de una hora.  
Cuadro 7 
Acceso a los 
medicamentos 
Absolutos 
% 
Si 
42
84
No 
8
16
Total 
50
100
Fuente: Elaboración propia 
Gráfico 6 
84%
16%
Acceso a los medicamentos 
%
Si
No
 
Fuente: Elaboración propia 

162 
 
Al analizar el acceso de los encuestados a los medicamentos, se observa que el 84% tiene acceso a 
los mismos, mientras que el 16% no lo tiene. Los medios por los que acceden a la medicación son en 
un 38% a través de Dinero Propio y del Hospital Público, un 18% a través de Dinero Propio y otro 
18% a través del Hospital Público. Seguido del 10% que acceden a los medicamentos por medio de 
Dinero Propio y de la Sala de Salud.  
Cuadro 8 
Medio por el que accede a la 
medicación  
Absolutos 
% 
Dinero propio 
9
18
Hospital Público 
9
18
Sala de salud 
1
2
Obra social 
2
4
Ministerio de Salud 
1
2
Municipalidad 
1
2
Dinero propio y Hospital Público 
19
38
Dinero propio y sala de salud 
5
10
Hospital Público y Sala de salud
3
6
Total 
50
100
Fuente: Elaboración propia 
Gráfico 7 
0
10
20
30
40
18 18
2
4
2
2
38
10
6
Medio por el que accede 
a la medicación 
%
Dinero propio
Hospital Público
Sala de salud
Obra social
Ministerio de Salud
Municipalidad
Dinero propio y Hospital 
Público
Dinero propio y sala de salud
Hospital Público y Sala de 
salud
 

163 
 
Fuente: Elaboración propia 
 
 
 
 
 
Cuadro 9 
 
Tuvo que pagar para 
acceder a la atención 
médica 
Absolutos 
% 
Si 
5
10
No 
45
90
Total 
50
100
Fuente: Elaboración propia 
Gráfico 8 
10%
90%
Tuvo que pagar para acceder a la atención 
médica 
%
Si
No
 
Fuente: Elaboración propia 
En relación a si el encuestado tuvo que pagar para acceder a la atención médica, se observa que el 
90% no tuvo que dar una remuneración económica, mientras que el 10% si.  

164 
 
Cuadro 10 
Dinero que necesita en promedio para trasladarse hasta el Hospital 
Absolutos 
% 
Menos de 10 pesos 
18
36
Entre 10 y 30 pesos 
10
20
Entre 31 y 50 pesos 
2
4
Entre 51 y 100 pesos 
4
8
Más de 100 pesos 
5
10
Nada 
11
22
Total 
50
100
Fuente: Elaboración propia 
Gráfico 9 
0
10
20
30
40
36
20
4
8
10
22
Dinero que necesita para trasladarse al 
Hospital 
% 
Menos de 10 pesos
Entre 10 y 30 pesos
Entre 31 y 50 pesos
Entre 51 y 100 pesos
Más de 100 pesos
Nada
 
Fuente: Elaboración propia 
En cuanto al dinero que necesitan los encuestados para trasladarse hasta el Hospital Interzonal Dr. 
José Penna, se observa que el 36% necesita menos de 10 pesos y un 20% necesita entre 10 y 30 
pesos. Se destaca que el 22% de la muestra no necesita dinero para poder trasladarse.  
 

165 
 
Cuadro 11 
Gestión para acceder a un turno 
para ser atendido por un 
profesional médico 
Absolutos 
% 
Personalmente, asistiendo a los 
consultorios externos del Hospital 
32
64
A través de otra persona 
1
2
A través del teléfono 
2
4
A través del Hospital de Punta Alta 
1
2
A través del Hospital de Villarino 
1
2
A través del Hospital Coronel 
Dorrego 
1
2
A través de Profesional Médico 
5
10
Bienestar Social Municipal 
2
4
No sabe/no contesta 
5
10
Total 
50
100
Fuente: Elaboración propia 
Gráfico 10 
0
20
40
60
80
64
2
4
2
2
2
10
4 10
Gestión para acceder a un turno 
para ser atendido por un médico
%
Personalmente, asistiendo a los 
consultorios externos del Hospital
A través de otra persona
A través del teléfono
A través del Hospital de Punta 
Alta
A través del Hospital de Villarino
A través del Hospital Coronel 
Dorrego
A través de Profesional Médico
Bienestar Social Municipal
No sabe/no contesta
 Fuente: Elaboración propia 

166 
 
Respecto a la gestión que deben realizar los encuestados para acceder a un turno para ser 
atendidos por un profesional médico, el 64% lo hace personalmente, asistiendo a los consultorios 
externos del Hospital, mientras que el 10% lo hace a través de un profesional médico. Se destaca 
que solo el 4% realiza el pedido del turno telefónicamente.  
Cuadro 12 
Conocimiento del servicio de turnos 
telefónicos para una consulta médica 
Absolutos 
% 
Si 
19
38
No 
31
62
Total 
50
100
Fuente: Elaboración propia 
Gráfico 11 
38%
62%
Conocimiento del servicio de turnos 
telefónicos para una consulta médica % 
Si
No
 
Fuente: Elaboración propia 
Los encuestados manifiestan en relación al conocimiento del servicio de turnos telefónicos para 
solicitar una consulta médica, que lo conocen el 38% de la muestra mientras que el 62% no conoce 
dicho servicio. Al indagar sobre la utilización del servicio de turnos telefónicos, un 32% lo utiliza 
mientras que un 68% no lo hace. Las razones por la que no utilizan dicho servicio se debe a que un 
46% prefiere ir personalmente a sacar un turno mientras que el 31% manifiesta que nunca lo 
atienden cuando realizan la llamada.  
 

167 
 
Cuadro 13 
 
Utiliza el servicio de turnos telefónicos 
para una consulta médica 
Absolutos 
% 
Si 
6
32
No 
13
68
Total 
19
100
Fuente: Elaboración propia 
Gráfico 12 
32%
68%
Utiliza el servicio de turnos telefónicos para 
una consulta médica %
Si
No
 
Fuente: Elaboración propia 
Cuadro 14 
Razón por la que no utiliza el 
servicio de turno telefónico 
Absolutos
% 
Prefiero ir personalmente a sacar 
un turno  
6
46
Nunca me atienden cuando 
realizo la llamada 
4
31
No sabe/no contesta 
3
23
Total 
13
100
 
Fuente: Elaboración propia 

168 
 
Gráfico 13 
46%
31%
23%
Razón por la que no utiliza el servicio de turno 
telefónico 
% 
Prefiero ir personalmente 
a sacar un turno 
Nunca me atienden 
cuando realizo la llamada
No sabe/no contesta
Fuente: 
Elaboración propia 
Cuadro 15 
Especialidades médicas por la que 
solicitaron un turno para atenderse 
Absolutos
% 
Pediatría 
17
19
Ginecología 
8
8
Clínico 
10
11
Odontología 
1
1
Cardiología 
5
5
Cirugía 
10
11
Traumatología 
8
8
Neumonología 
5
5
Psiquiatría/Psicología 
2
2
Neurología 
3
3
Endocrinología 
2
2
Oncología 
2
2
Oftalmología 
6
6
Dermatología 
6
6
Gastreontorologia 
3
3
Urólogo 
1
1

169 
 
Hemoterapia 
1
1
Otorrino 
4
4
Kinesiología 
2
2
Total 
96
100
Fuente: Elaboración propia 
Gráfico 14 
0
5
10
15
20 19
8
11
1
5
11
8
5
2 3 2 2
6 6
3
1 1
4
2
Especialidades médicas por la que 
solicitaron un turno para atenderse
% 
Pediatria
Ginecologia
Clinico
Odontología
Cardiologia
Cirugia
Traumatologia
Neumonologia
Psiquiatria/Psicología
Neurologia
Endocrinología
Oncologia
Oftalomologia
Dermatología
Gastreontorologia
Urólogo
Hemoterapia
Otorrino
Kinesiología
 
Fuente: Elaboración propia 
Al analizar las especialidades médicas consultadas por los encuestados en el Hospital, se observa 
que el 19% asiste por Pediatría, el 11% por Médica Clínica, otro 11% por Cirugía y un 8% por 
Traumatología y Ginecología respectivamente.  
Cuadro 16 
Tiempo que transcurre entre que consigue el 
turno y asiste a la consulta 
Absolutos 
% 
Menos de 7 días 
15
30
Entre 7 y 15 días 
10
20
Entre 15 y 30 días 
17
34
Más de 30 días 
8
16
Total 
50
100
Fuente: Elaboración propia 

170 
 
Gráfico 15 
30%
20%
34%
16%
Tiempo que transcurre entre que consigue el 
turno y asiste a la consulta 
%
Menos de 7 días
Entre 7 y 15 días
Entre 15 y 30 días
Más de 30 días
 
Fuente: Elaboración propia 
Al indagar por el tiempo que los encuestados deben esperar entre que consiguen el turno y asisten 
a la consulta médica, se observa que el 50% espera menos de 15 días mientras que el otro 50% 
espera más de 15 días para poder atenderse.   
Cuadro 17 
Tiempo que debe esperar hasta ser 
atendido por un profesional médico 
Absolutos 
% 
Hasta treinta minutos 
10
20
De treinta minutos a una hora 
18
36
De una a tres horas 
18
36
Más de tres horas 
4
8
Total 
50
100
 
Fuente: Elaboración propia 
 
 
 
 

171 
 
Gráfico 16 
20%
36%
36%
8%
Tiempo que debe esperar hasta ser atendido 
por un médico 
%
Hasta treinta minutos
De treinta minutos a una 
hora
De una a tres horas
Más de tres horas
 
Fuente: Elaboración propia 
En relación al tiempo que debe esperar el encuestado para ser atendido por un profesional médico, 
se observa que el 56% espera menos de una hora para ser atendido, mientras que el 44% debe 
esperar más de una hora.  
 
Análisis de la Información del Global de Encuestas / CUADROS 
Resultados de la muestra que integra los once Hospitales Públicos de la Provincia de 
Buenos Aires 
Sexo 
Cuadro 1 
Sexo 
Absolutos 
% 
Femenino 
469
85
Masculino 
79
14
Total 
548
100
Fuente: Elaboración propia 
Edad 
Cuadro 2 
Edad 
Absolutos 
% 
Entre 18 y 25 años 
96
17

172 
 
Entre 26 y 35 años 
135
25
Entre 36 y 45 años 
127
23
Entre 46 y 55 años 
93
17
Entre 56 y 65 años 
63
11
Más de 65 años 
27
5
No sabe/No contesta 
7
1
Total 
548
100
Fuente: Elaboración propia 
 
Obra social 
Cuadro 3 
Posee obra social 
Absolutos 
% 
Si 
145
27
No 
403
72
No sabe/no contesta
1
1
Total 
549
100
Fuente: Elaboración propia 
 
Razón por la que acude al Hospital 
Cuadro 4 
Razón por la que acude al 
Hospital 
Absolutos 
% 
Es la más cercana a su 
domicilio 
141
25
Tiene muy buena atención 
220
39
Acceso de transporte 
económico 
1
1
Continuidad de algún 
tratamiento 
83
15
Por derivación de otro 
servicio de salud 
40
7
Atiende su obra social 
16
3
Otro 
46
9
No sabe/no contesta 
2
1
Total 
549
100
Fuente: Elaboración propia 
 
Medio en el que llega al Hospital 
Cuadro 5 

173 
 
Medio en el que llega al 
hospital  
Absolutos 
% 
Solo camina 
63
11
Colectivo 
361
65
Remiss/taxi 
36
7
En auto 
51
9
En moto 
7
1
En bicicleta 
8
2
Tren 
5
1
Colectivo y remiss 
1
0
Otro 
23
4
Total 
555
100
Fuente: Elaboración propia 
Tiempo que tarda desde su domicilio al Hospital 
Cuadro 6 
Tiempo que tarda 
desde su domicilio al 
Hospital 
Absolutos 
% 
Menos de una hora 
458
83
Entre una y dos horas 
69
13
Más de dos horas 
20
4
No sabe/No contesta 
2
1
Total 
549
100
Fuente: Elaboración propia 
Acceso y Medio por el que acceden a los medicamentos   
Cuadro 7 
 
Acceso a los 
medicamentos 
Absolutos 
% 
Siempre 
400
73
A veces 
120
22
Nunca 
22
4
No sabe/No contesta 
7
1
Total 
549
100
Fuente: Elaboración propia 
 
Cuadro 8 
Medio por el que accede a los 
medicamentos 
Absolutos 
% 
Dinero propio 
97
19

174 
 
Dinero prestado 
1
0
Hospital Público 
156
31
Sala de Salud 
20
4
Dinero propio y obra social 
18
4
Dinero propio y hospital público 
118
24
Dinero propio y municipio 
10
2
Dinero propio y Sala de salud 
31
6
Sala de salud y Hospital Público 
22
4
Hospital Público y obra social 
7
1
Otro 
20
4
No sabe/no contesta 
4
1
Sin datos 
45
19
Total 
549
100
Fuente: Elaboración propia 
 
Pago por la atención médica 
Cuadro 9 
Tuvo que pagar para 
la atención médica 
Absolutos 
Si 
62
Bono contribución 
39
Monto fijo obligatorio
23
No 
480
No sabe/no contesta 
2
Sin datos 
5
Total 
549
Fuente: Elaboración propia 
 
Cuadro 10 
Tuvo que pagar para 
la atención médica 
Absolutos 
% 
Bono contribución 
39
7
Monto fijo 
obligatorio 
23
4
No 
480
88
No sabe/no contesta 
2
1
Total 
544
100
Fuente: Elaboración propia 
 

175 
 
Dinero que necesita para trasladarse hasta Hospital y dinero que necesita para otros 
gastos que le genera ir a la consulta médica 
Cuadro 11 
Dinero que necesita 
en promedio para 
trasladarse al 
Hospital 
Absolutos 
% 
Menos de 10 pesos 
336
61
Entre 10 y 30 pesos 
89
16
Entre 31 y 50 pesos 
18
3
Entre 51 y 100 pesos 
15
3
Más de 100 pesos 
13
3
Nada 
76
14
No sabe/No contesta 
2
0
Total 
549
100
Fuente: Elaboración propia 
Cuadro 12 
Dinero que necesita 
para otros gastos  
Absolutos 
% 
Menos de 10 pesos 
197
34
Entre 10 y 30 pesos 
138
25
Entre 31 y 50 pesos 
34
6
Entre 51 y 100 pesos 
12
2
Más de 100 pesos 
3
1
Nada 
152
20
No sabe/no contesta 
9
2
Sin datos 
4
1
Total 
549
100
Fuente: Elaboración propia 
Deja de tener algún ingreso por asistir al Hospital 
Cuadro 13 
Deja de tener algún 
ingreso por asistir al 
Hospital 
Absolutos 
% 
Si 
542
97
No 
1
1
No sabe/no contesta 
6
2
Total 
549
100
Fuente: Elaboración propia 

176 
 
Gestión para acceder al turno para la consulta médica 
Cuadro 14 
 
Gestión para acceder 
al turno para la 
consulta médica 
Absolutos 
Personalmente, 
asistiendo a los 
consultorios externos 
del Hospital 
393
A través de otra 
persona 
8
A través del teléfono 
92
A través del centro de 
salud o Unidad 
sanitaria 
12
Personalmente y a 
través de la sala de 
salud 
1
Otro 
37
Sin datos 
6
Total 
549
Fuente: Elaboración propia 
Cuadro 15 
Gestión para acceder 
al turno para la 
consulta médica 
Absolutos 
% 
Personalmente, 
asistiendo a los 
consultorios externos 
del Hospital 
393
72
A través de otra 
persona 
8
2
A través del teléfono 
92
17
A través del centro de 
salud o Unidad 
sanitaria 
12
2
Personalmente y a 
través de la sala de 
salud 
1
0
Otro 
37
7
Total 
543
100
Fuente: Elaboración propia 

177 
 
Conocimiento y utilización del servicio de turnos telefónicos  
Cuadro 16 
Conoce el servicio de 
turnos telefónicos  
Absolutos 
Total 
Si 
369
66
No 
179
33
No sabe/no contesta 
1
1
Total 
549
100
 
 
Cuadro 17 
Utilización del 
servicio de turnos 
telefónicos  
Absolutos 
Total 
Si 
149
41
No  
215
58
No sabe/no contesta 
5
1
Total 
369
100
Fuente: Elaboración propia 
Razón por la que no utiliza el servicio de turnos telefónicos 
Cuadro 18 
Razón por la que no 
utiliza el servicio de 
turnos telefónicos 
Absolutos 
Prefiero ir 
personalmente a 
sacar un turno  
158
Nunca me atienden 
cuando realizo la 
llamada 
131
Es poco el tiempo 
para llamar y pedir 
turno  
4
No tengo teléfono   
19
Otro 
73
No corresponde 
164
Total 
549
Fuente: Elaboración propia 
 

178 
 
Cuadro 19 
Razón por la que no 
utiliza el servicio de 
turnos telefónicos 
Absolutos 
% 
Prefiero ir 
personalmente a sacar 
un turno  
158
41
Nunca me atienden 
cuando realizo la 
llamada 
131
34
Es poco el tiempo para 
llamar y pedir turno  
4
1
No tengo teléfono   
19
5
Otro 
73
19
Total 
385
100
Fuente: Elaboración propia 
 
Especialidad médica por la que asiste al Hospital 
Cuadro 20 
Especialidad médica 
por la que asiste al 
Hospital 
Absolutos 
% 
Pediatría 
115
14
Ginecología 
114
14
Clínico 
151
19
Obstetricia 
38
5
Odontología 
56
7
Cardiología 
82
10
Cirugía  
51
6
Traumatología 
73
9
Neumonología 
45
5
Psiquiatría/Psicología 
22
3
Otro 
65
8
Total 
812
100
Fuente: Elaboración propia 
 
Tiempo entre que consigue el turno y asiste a la consulta médica 
Cuadro 21 

179 
 
Tiempo entre que 
consigue el turno y asiste a 
la consulta médica 
Absolutos 
% 
Menos de 7 días 
228
42
Entre 7 y 15 días 
129
23
Entre 15 y 30 días 
134
24
Más de 30 días 
31
6
No sabe/No contesta 
27
5
Total 
549
100
Fuente: Elaboración propia 
Tiempo que debe esperar la población cuando concurre a la consulta y opinión sobre 
los plazos de esta espera  
Cuadro 22 
 
Tiempo que debe 
esperar cuando concurre 
a la consulta 
Absolutos 
% 
Hasta 30 minutos 
153
28
De 30 minutos a una hora
179
33
De una a tres horas 
166
30
Más de tres horas 
40
7
No sabe/no contesta 
11
2
Total 
549
100
Fuente: Elaboración propia 
 
Cuadro 23 
Opinión sobre los plazos 
de espera entre que 
consigue el turno y asiste 
a la consulta 
Absolutos 
% 
Es el tiempo adecuado 
318
58
Es poco tiempo 
20
4
Es mucho tiempo 
154
28
Es muchísimo tiempo  
28
5
No sabe/No contesta 
29
1
Total 
549
100
Fuente: Elaboración propia 
Vivienda 
Cuadro 24 
Vivienda 
Absolutos 
% 
Propietario de la vivienda y el terreno       
310
57

180 
 
Propietario de la vivienda solamente 
38
7
Inquilino de la vivienda 
75
14
La vivienda es prestada y no paga alquiler 
84
15
Ocupante por pago de impuestos/expensas 
7
1
Ocupante de hecho (sin permiso) 
28
5
No sabe/No contesta 
7
1
Total 
549
100
Fuente: Elaboración propia 
 
Asistencia a establecimiento educativo 
Cuadro 25 
Asistencia a 
establecimiento 
educativo 
Absolutos 
% 
Si 
52
9
No asiste, pero 
asistió 
478
85
Nunca asistió 
13
3
No sabe/No 
contesta 
1
1
Sin datos 
5
2
Total 
549
100
Fuente: Elaboración propia 
Nivel educativo alcanzado 
Cuadro 26 
Nivel educativo alcanzado 
Absolutos 
Primario 
96
E.G.B. 
10
Secundario 
89
Polimodal 
5
Terciario No Universitario 
15
Universitario 
6
No sabe/No contesta 
2
Sin datos 
307
Total 
530
Fuente: Elaboración propia 
 
 
Cuadro 27 

181 
 
Nivel educativo 
alcanzado 
Absolutos 
% 
Primario 
96
43
E.G.B. 
10
4
Secundario 
89
40
Polimodal 
5
2
Terciario No 
Universitario 
15
7
Universitario 
6
3
No sabe/No contesta 
2
1
Total 
223
100
Fuente: Elaboración propia 
Trabajo 
Cuadro 28 
Trabaja actualmente 
Absolutos 
Si 
225
No 
315
No sabe/No contesta 
4
Sin datos 
5
Total 
549
Fuente: Elaboración propia 
Cuadro 29 
Trabaja actualmente 
Absolutos 
% 
Si 
225
41
No 
315
58
No sabe/No contesta 
4
1
Total 
544
100
Fuente: Elaboración propia 
Tipo de Trabajo 
Cuadro 30 
Tipo de trabajo 
Absolutos 
% 
Permanente/Fijo 
138
61
Temporario 
1
1
Changas 
49
22
Duración desconocida
37
16
Total 
225
100
Fuente: Elaboración propia 
 

182 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo III 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

183 
 
 
 
 

184 
 
 
 
 
 

185 
 
 
 
 
 
 
 
